briar: ['"Eu não perco o controle, eu me liberto do controle."~ Briar', 'A incontrolável sede de sangue de Briar, um experimento fracassado da Rosa Negra, exigia uma estrutura especial para controlar sua mente frenética. Após anos de confinamento, essa arma viva se libertou de todas as restrições e ficou livre no mundo. Agora ela não é controlada por ninguém, seguindo apenas sua própria fome de conhecimento e sangue... e aproveitando as oportunidades para se soltar, mesmo que controlar o frenesi não seja fácil.', ['Perto do fim de seu reinado, o Grande General Boram Darkwill incumbiu a Rosa Negra e seus muitos hemomantes de criar uma arma viva jamais vista. Diferentemente dos experimentos anteriores com os mortos, o novo ser ia surgir e alimentar-se de sangue, impulsionado a caçar alvos sem necessitar do sustento de água e comida.', 'Assim nasceu Briar.', 'Seus criadores queriam uma assassina, mas tudo o que ela queria era comer, comer, COMER! Após sua primeira missão acabar num fracasso desenfreado e sanguinolento, a Rosa Negra decidiu que Briar era perigosa demais para ser usada, mas poderosa demais para ser destruída. Para controlá-la, o grupo inventou uma estrutura de madeira especial, com uma gema de hemolito servindo como trava, para contê-la e dar foco à sua mente. Presa ao objeto, Briar, assim como o resto das armas vivas da Rosa Negra, foi rapidamente mobilizada durante o golpe de Jericho Swain contra Darkwill.', 'Atribuíram-lhe um controlador para ajudar a direcioná-la, porém, assim que foi solta, Briar devorou tanto ele quanto todos que estavam ao redor… Todos, exceto seu alvo, Swain, que fugiu enquanto a arma viva consumia aliados e inimigos.', 'Após uma captura árdua, os guardas de Swain usaram a estrutura de madeira e restauraram o controle sobre Briar, podendo então transferi-la para um centro de detenção.', 'Sozinha em sua cela, Briar não conseguia concentrar-se em nada além de sua fome. Embora ela não pudesse morrer de inanição, a falta de sangue fresco minava suas forças dia após dia.', 'A princípio, ela achou que o coro de lamentos alucinados que ecoava na cela fossem seus próprios pensamentos famintos… até se dar conta de que os sons vinham de vizinhos ocultos. As forças de Swain haviam capturado outras armas vivas durante o golpe? Estaria ela trancada com eles naquele momento, cada um tendo fracassado em sua missão? Em seu propósito?', 'As vozes clamavam por sangue, um sentimento que Briar entendia bem. O insuportável não era a frequência nem o volume alto dos clamores, e sim o fato de que aquilo era TUDO de que falavam. A hemomania implacável dos seus companheiros era a coisa mais sem graça que ela já tinha enfrentado.', 'Ainda que estivesse faminta — ah, tão faminta! —, seus pensamentos permaneciam focados nos sons patéticos dos outros. E se ela conseguisse se livrar daquele objeto? O frenesi a tornaria ainda mais desequilibrada do que seus vizinhos? Será que ficaria tão obcecada e entediante quanto eles? A ideia era horripilante demais para ser remoída, então, em vez disso, ela se resignou a uma solidão letárgica.', 'Anos se passaram, e o tempo sozinha permitiu que Briar refletisse sobre si mesma e cogitasse as possibilidades do mundo fora de sua cela. Seu entretenimento consistia em bisbilhotar as conversas dos guardas, inventar novas maneiras de importuná-los para ganhar carne crua, e sofrer para decidir se deveria colocar suas aranhas de estimação para apostarem corrida ou comê-las.', 'Por acaso, enquanto brincava com sua prisão de madeira certo dia, ela afrouxou o hemolito sem querer, quase destrancando a contenção. Briar congelou enquanto pensamentos sobre seus vizinhos hemomaníacos invadiam sua mente. Aquele era seu destino? Mas então ela entendeu: ficar sob controle era tão perigoso quanto ficar fora de controle. Ela queria encontrar um meio-termo.', 'Após descobrir o mecanismo do hemolito, Briar elaborou um plano.', 'Àquela altura, os guardas estavam tão acostumados com suas tentativas de chamar a atenção que, quando atraiu um para perto de sua cela, ninguém percebeu que ele desaparecera até ser tarde demais. O sangue do guarda a inundou, acendendo uma chama que há muito queria se espalhar.', 'Finalmente, Briar estava livre.']]
naafiri: ['"Nossa perseguição dura mil anos. Ninguém foge por tanto tempo."~ Naafiri', 'Pelas areias de Shurima, um coro de uivos ressoa. É o chamado dos cães das dunas, predadores vorazes que formam matilhas e disputam o direito de caçar nessas terras áridas. Entre eles, uma matilha se destaca, pois é movida não apenas por instintos caninos, mas pelo poder ancestral dos Darkin.', ['Nas noites escuras como breu em Shurima, poucos sons são tão aterrorizantes quanto os uivos dos cães das dunas. Aqueles que ouvem o chamado penetrante no vento árido sabem que devem manter a mão no cabo da espada e seus cavalos bem descansados, pois as matilhas vorazes que vagam pelas areias perseguirão qualquer presa que cruzar seu deserto.', 'Uma fome mais profunda — e mais antiga — que a de qualquer outra fera é a força motriz de uma certa matilha. É a fome de uma criatura que ficou eras sem comer nada.', 'Por séculos, Naafiri esteve confinada em uma caverna, seu espírito preso a uma antiga adaga. Incapaz de se mover ou falar, a arma permaneceu inerte enquanto a alma dela refletia sobre o passado: Naafiri era poderosa, quase liderara os Darkin. A facilidade com que ela poderia ter derrotado qualquer um deles em combate para tornar-se, enfim, sua legítima governante... e, ainda assim, a facilidade com que foi enganada por Myisha, aquele terrível Aspecto, e amaldiçoada a habitar essas lâminas de aço inanimadas.', 'A vergonha e o arrependimento consumiam seus pensamentos. Se ela tivesse outra chance... Se pudesse ao menos encontrar outro receptáculo. Um novo hospedeiro.', 'Bastaria que uma mão empunhasse sua lâmina. Apenas um toque.', 'Por fim, chegou o dia em que as portas de sua tumba se abriram. Ela sentiu, pela primeira vez em eras, o doce alívio que acompanhava o vento fresco do deserto e algo mais... Uma presença humana.', 'Ele chegou. Meu hospedeiro. Meu querido e involuntário recipiente, pensou a alma Darkin.', 'Mas o visitante estava ciente da sua magia. Com cuidado, ele pegou a adaga com uma pinça de metal e a colocou sobre um pano grosso, forrado com chumbo. Envolvendo a lâmina com firmeza, ele tomou o cuidado de não tocá-la e partiu pelo deserto sob o sol do fim da tarde.', 'O desespero tomou conta de Naafiri quando ela sentiu os movimentos lentos do cavalo do homem pela areia. Estaria ela condenada a esta forma, este pesadelo absoluto de impotência, por toda a eternidade', 'Ela sentiu os passos do cavalo acelerando à medida que o pôr do sol se aproximava e, levados pelo vento, os uivos distantes dos cães das dunas.', 'Era a oportunidade perfeita.', 'Sem um som ou palavra sequer, a Darkin fez um chamado às feras para que alcançassem a presa... para que o fizessem perder o controle de alguma forma. Apenas um toque de relance na mão dele e o hospedeiro seria seu. Então ela poderia usá-lo para realizar as ambições que nutrira por tanto tempo e dar um fim aos seus arrependimentos.', 'Os cães surgiram, salivando com os dentes à mostra. O captor de Naafiri agarrou-se à adaga embrulhada com um braço, ciente do que aconteceria caso ela se soltasse. Com o outro braço, desembainhou a espada e tentou se defender da matilha.', 'Mandíbulas atacaram o homem e seu cavalo de todos os lados, rasgando-os, devorando-os pedaço por pedaço até que nada restasse.', 'Nem mesmo a lâmina.', 'À medida que ia sendo subjugada pelos sentidos, Naafiri teve a sensação de que o mundo estava ruindo. Pela primeira vez em muito tempo, ela sentiu o cheiro árido do ar, que ressecou suas narinas. O gosto metálico de sangue quente ainda era pungente em sua boca. Ela podia ver cada um dos cães através dos olhos de um companheiro de matilha diferente.', 'A confusão se instalou quando sentiu seu senso de identidade desmoronar. Ela tinha se tornado os cães das dunas. Não apenas um, mas a matilha inteira, sua adaga mutilada incrustada no corpo de cada um deles.', 'Era uma ironia cruel. Naafiri havia encontrado não um hospedeiro, mas dezenas, e nenhum deles era útil para suas grandes ambições. Ela se ressentia dos cães; odiava o cheiro deles, as pulgas e, acima de tudo, a necessidade de companhia.', 'Mas, com o tempo, a amargura da Darkin foi passando quando ela começou a entender a verdadeira natureza de seus hospedeiros. Embora ferozes, seus pensamentos coletivos formavam uma sabedoria própria. Separados, os cães morreriam de fome. Juntos, eram um predador perfeito, devorando qualquer prêmio que desejassem. Não havia indivíduos: a matilha era a entidade que dominava tudo.', 'Naafiri percebeu que esse conceito não se limitava aos cães das dunas. Aplicava-se a peixes, formigas e humanos. Até mesmo aos Darkin.', 'Ela refletiu novamente sobre seu passado: rancores pessoais e planos mesquinhos destruindo os Darkin, tirando-os de seu lugar de direito como os assassinos soberanos de Runeterra.', 'Ela sabia como trazê-los de volta. Agora, ela só precisaria encontrar seus irmãos e confidenciar a sabedoria da matilha a eles.']]
milio: ['"A luz dentro de nós, nossa chama interior... É o que mantém meu fogo aceso."~ Milio', 'Milio é um menino de Ixtal com um coração enorme e caloroso. Apesar da pouca idade, dominou o axioma do fogo e descobriu algo novo: o fogo tranquilizante. Com esse novo poder, Milio quer ajudar sua família a escapar do exílio unindo-se aos Yun Tal, a exemplo do que sua avó fez um dia. Tendo viajado pelas selvas de Ixtal até a capital de Ixaocan, Milio agora se prepara para enfrentar o Vidálio e se juntar aos Yun Tal, sem saber das provações — e perigos — que lhe aguardam.', ['A história de Milio começou gerações atrás, com sua avó, Lupé, e a irmã gêmea dela, Luné — duas mestras elementais que\n teceram juntas seus respectivos axiomas de terra e fogo para superar os desafios do Vidálio e unir-se aos Yun Tal. Mas\n depois que Luné foi pega conspirando contra os Yun Tal, as duas irmãs foram condenadas pelo crime e punidas como gêmeas.\nLupé foi exilada nos confins de Ixtal e Luné simplesmente desapareceu, levando consigo o que havia restado da\nconfiança de Lupé.', 'Quando Milio nasceu, sua família tinha feito de tudo para viver suas novas vidas da melhor forma possível. Seu mundo era repleto de amor\ne alegria e, para ele, a vida na aldeia era o paraíso. Do que mais eles poderiam precisar?', 'Quando Milio atingiu a idade certa, Lupé tentou ensinar axiomata ao neto. Onde o resto de sua família havia fracassado,\nMilio mostrou-se promissor, exibindo uma destreza natural com os elementos. No entanto, ele tinha dificuldade em compreender as regras e a rigidez da\ndisciplina. Decepcionada, Lupé perdeu as esperanças, abandonando os ensinamentos.', 'Milio, entretanto, continuou a aprender por conta própria. Longe da supervisão da avó, ele abandonou as\nrestrições que ela tentara impor. No estudo da natureza, ele instituiu seu próprio conjunto de regras e, num dado momento,\npassou a dominar o fogo — o único axioma que sua avó se recusava a ensinar.', 'Mas algo nesse elemento incomodava Milio. O fogo tinha mesmo que ser tão destrutivo? Aos olhos de Milio, o elemento tinha potencial para\nfazer muito mais.', 'A resposta se revelou certa noite, quando o menino pulava atrás dos brilhantes vaga-lumes de verão. Eles o levaram\naté uma das caçadoras da aldeia, que estava ferida e não conseguia se mover. Milio tentou estabilizá-la com seu axioma de fogo, mas\nisso não foi suficiente. Sabendo que a curandeira da aldeia estava longe demais, ele tentou desesperadamente transformar o axioma em uma força\nde cura.', ' Ao colocar as mãos sobre o ventre da caçadora para estancar a ferida, ele sentiu uma centelha de calor. Era uma sensação familiar\ne reconfortante, como se ele estivesse tocando a alma dela. Uma chama interior. Então, Milio começou a sentir essa mesma\n chama dentro de si. Ele a sentiu nas árvores, nas folhas — como se cada partezinha da selva estivesse\nganhando vida, tal qual uma fogueira aconchegante.', 'Concentrando toda sua energia nesse sentimento, ele usou os ensinamentos da natureza para manifestar aquele fogo. O que emergiu\nfoi uma criatura pequena e tímida, com olhos largos e amistosos. Milio colocou-a sobre a ferida da caçadora e sentiu\na criatura — sua chama interior — curá-la de dentro para fora.', 'Naquela noite, ele descobrira um axioma inteiramente novo, que ele carinhosamente apelidou de "fogo tranquilizante".', 'Milio correu para casa para mostrar à família o que havia descoberto. Diante dos olhos de seus familiares, ele manifestou mais uma chama suave, que dançava\nfeliz na palma de sua mão — seu "fuemigo" — enquanto sua família comemorava.', 'Sua avó Lupé, no entanto, sentiu-se inquieta diante da conquista.', 'Ao ver Milio dominando os axiomata tão jovem, Lupé soube que seu neto havia conquistado o que o resto de sua\nfamília não havia conseguido. Com essas habilidades, ele poderia finalmente acabar com o exílio da família e devolvê-los ao seu lugar de direito\nna casta governante de Ixtal. No entanto, o fascínio de Milio pelo fogo e suas novas habilidades, que iam de encontro aos ensinamentos tradicionais dos axiomata, a perturbavam.\n', 'Apesar disso, Lupé depositou toda sua confiança naquela última chance de redenção. Milio tornou-se seu único foco enquanto ela nutria\ne moldava as habilidades dele, preparando-o para sair de casa, viajar a Ixaocan e, enfim, libertá-la do fardo\ndas falhas da irmã dela. Milio sentia aquele peso sobre os ombros, e a ideia de sair de casa sozinho\no enchia de medo. Mas como Milio amava sua família mais que tudo, ele criou a coragem necessária, sabendo que isso garantiria\na felicidade de todos.', 'Durante os preparativos para a viagem, ele e sua avó confeccionaram uma mochila especial que Milio chamou de\n"furnasita", dentro da qual poderia manter seu fuemigo sempre aceso. Assim, com um coração pesado e um sorriso largo,\nMilio, com apenas doze anos de idade, deixou sua aldeia para trás, equipado apenas com sua fiel furnasita e algumas\nroupas novas feitas por sua família.', 'Ele viajou por toda Ixtal, abrindo caminho pela selva, acampando sob as estrelas e\nfazendo amigos pelo caminho. Ao longo de sua jornada, ele enviava cartas com frequência à família, detalhando suas emocionantes aventuras. Após uma\nlonga viagem, Milio finalmente chegou a Ixaocan, onde iniciou seu treinamento para desafiar o Vidálio.', '"O menino das chamas tranquilizantes" chamou a atenção de mais algumas pessoas, incluindo Luné, que vive encarcerada\nsob a cidade exercitando sua paciência. Até mesmo Milio percebe os murmúrios que o acompanham pela cidade, mas seu foco é\njuntar-se aos Yun Tal e encher sua família de orgulho.']]
ksante: ['"Não há monstro maior que o orgulho."~ K\'Sante', "Corajoso e desafiador, K'Sante enfrenta feras colossais e Ascendentes cruéis para proteger seu lar, Nazumah — um cobiçado oásis no meio das areias de Shurima. Entretanto, após uma desavença com seu antigo parceiro, K'Sante entendeu que, para se tornar um guerreiro digno de liderar a cidade, primeiro ele deve aplacar seu desejo obstinado de sucesso. Somente depois disso ele poderá evitar as armadilhas do próprio orgulho e encontrar a sabedoria necessária para derrotar os monstros ferozes que ameaçam seu povo.", ["K'Sante cresceu imerso na história de sua terra natal. Durante os jantares, o pai dele contava fábulas de seus ancestrais e de como se valiam de força e bravura para resistir à tirania dos Ascendentes. Sua mãe descrevia as terríveis feras que os fundadores nazumitas abatiam enquanto cruzavam o sul de Shurima, descobrindo, por fim, uma área rica dos mais raros tesouros do deserto — cachoeiras estrondosas, montes arborizados e uma fauna esplendorosa. Fora do alcance dos orgulhosos Ascendentes, foi lá que a república de Nazumah fincou suas raízes. K'Sante absorvia cada palavra, jurando que se tornaria o maior guerreiro-caçador de Nazumah — alguém capaz de realizar feitos semelhantes aos dos heróis nas histórias e conduzir o futuro de seu povo.", "Por duas décadas, K'Sante foi treinado por diversos professores nas artes marciais, mas foram os pais do jovem que o ensinaram a respeitar os inimigos de Nazumah — predadores implacáveis e senhores de guerra imperialistas, sedentos pelos recursos da cidade-estado. Eles o lembravam de que preservar a liberdade de uma república exigia mais do que força bruta. Durante seu treinamento, K'Sante estudou com acadêmicos nazumitas e aprendeu que os materiais adquiridos de suas vítimas formidáveis podiam ser forjados em armas e infraestruturas engenhosas, que já haviam permitido que sua terra natal prosperasse por cinco séculos. ", "Em suas primeiras caçadas, K'Sante também forjou muitas amizades, mas a mais importante delas foi a relação com um jovem chamado Tope, de Medumarca. Enquanto K'Sante tinha uma habilidade de combate corpo a corpo absurda, Tope se especializava em ataques a distância. A química entre os dois era incomparável, fosse enfrentando hordas de pedregursos, numerosos shakkal e até mesmo debandadas de Xer'Sai. E, quanto mais trabalhavam juntos, mais o laço entre os dois se estreitava.", "Em uma noite estrelada, K'Sante confessou a Tope que seus sentimentos iam além de mero companheirismo e, ao descobrir que Tope sentia o mesmo, os dois se abraçaram carinhosamente e partilharam o primeiro beijo. Juntos, naquele momento sob as estrelas, tudo parecia bem.", 'Mas eles estavam enganados.', "Dois Ascendentes, o Imperador Azir e o Mago Xerath, devastavam o continente em uma guerra pelo domínio de Shurima, mobilizando criaturas monstruosas com seus exércitos. Batedores nazumitas se depararam com uma criatura sem igual — um predador gigantesco, com a forma de um leão e uma serpente, que vagara sem rumo e agora aterrorizava a savana próxima. Quando os líderes da cidade-estado perguntaram quem seria capaz de eliminar a fera, K'Sante e Tope logo se voluntariaram.", 'Na primeira tentativa, a fera resistiu a todos os ataques com poderes jamais antes testemunhados. A dupla descobriu que a armadura dela, que a recobria da cabeça até a cauda, regenerava-se após qualquer golpe não letal. Os guerreiros não conseguiram derrotá-la e se viram forçados a fugir do covil da criatura serpente-leão de mãos vazias, deixando-a livre.', 'Depois, tentaram caçá-la diversas outras vezes — sempre sem resultado.', "K'Sante fervia de frustração. Para tornar-se o nazumita mais poderoso, ele precisava eliminar essa criatura. Nada mais importava. Ele treinava do alvorecer ao pôr do sol, certo de que Tope entenderia.", "Enquanto isso, seu companheiro estudava o monstro. Ele trazia estratégias para K'Sante e observava o parceiro ponderar e aplicar as dicas contra inúmeros bonecos de treinamento. Sozinho, Tope questionava se os dois eram mesmo fortes o bastante.", 'O maior sucesso que alcançaram foi em uma batalha na qual conseguiram arrancar um pedaço da armadura da criatura. Tope comemorou o feito e pensou que, se buscassem mais ajuda, conseguiriam ir ainda mais longe.', "Mas K'Sante estava cego de ódio. Ele começou a enxergar a criatura serpente-leão como uma tarefa que deveria ser realizada apenas por ele, sozinho, e que qualquer resultado diferente do que a morte da fera não passaria de outro fracasso. Os heróis que ele idolatrava quando pequeno jamais perderam uma batalha, então ele também não podia perder. Muito menos aceitar ajuda na batalha que se tornara sua, com o intuito de provar seu valor. Ele já havia tentado colocar as ideias de Tope em prática — nenhuma havia funcionado. E agora seu parceiro duvidava da força dos dois? Isso K'Sante não era capaz de aceitar. Ele começou a se questionar se não era Tope que o estava impedindo de vencer e começou a julgar inúteis as estratégias do companheiro.", "Magoado, Tope insistia que o treinamento sem tática também não daria resultados. Mais que isso, a determinação de K'Sante, que já fora admirável, tornara-se intransigente e egoísta.", 'Quanto mais a dor e a raiva dos dois afloravam, mais os encontros com a fera geravam conflitos pessoais, e as palavras que trocavam ficavam cada vez mais escassas até esvaírem-se de vez. Por fim, a única coisa em que concordaram foi que os dois deveriam trilhar caminhos diferentes.', "Ao longo do ano seguinte, K'Sante continuou treinando, obstinado e sozinho. Seu progresso era palpável, mas isso ainda não significava a vitória. Em algum momento, o guerreiro chegou à dolorosa conclusão de que força pura e simples não bastaria para derrotar a criatura: sim, ele precisava de ajuda.", "Depois de reunir toda a coragem que tinha para visitar Tope, acabou por descobrir que seu antigo companheiro havia retornado para Medumarca. Quem o recebeu, na verdade, foi a tia do rapaz. Quando se despediram, ela entregou a K'Sante o diário do sobrinho, explicando que ele deixou o objeto para trás a fim de ajudar o ex-companheiro na luta contra seu maior monstro.", "K'Sante analisou a fundo cada informação do diário. Aos poucos, ele foi capaz de perceber o padrão em seus erros e, ao chegar às anotações da criatura serpente-leão, K'Sante ficou boquiaberto. Tope afirmou que a fera era um Baccai — uma criatura que falhara em se tornar um Ascendente. Ele teorizou que Xerath, conhecido pelo mau uso da magia, forçou a fauna shurimane a fundir-se por meio dos rituais de Ascensão. Concentrado, K'Sante leu o livro de capa a capa, descobrindo as teorias de Tope acerca das formas de destruir o Baccai — ideias e mais ideias que ele jamais consideraria sozinho. Naquela noite, o guerreiro fez um plano para praticar os métodos de Tope contra monstros mais fracos.", "Conforme suas habilidades cresciam, K'Sante relembrava os ensinamentos de seus pais e percebia que seu orgulho o desviara do caminho certo. Ele nunca respeitara as ideias de Tope o suficiente para colocá-las em prática com a seriedade que mereciam. A verdade é que K'Sante respeitou mais seu inimigo do que seu próprio parceiro. Com o tempo, ele fez as pazes com os erros do passado e seguiu em frente, grato não só pelo tempo que dividira com Tope, mas também por traçar seu próprio caminho com uma nova perspectiva.", "Sob um céu escarlate, K'Sante aproximou-se mais uma vez da criatura serpente-leão. Ele calculou cada manobra, esquivando-se dos ataques da fera e lançando-lhe golpes quando ela vacilava. A aurora tornou-se alvorada. Suas armas estavam estilhaçadas; seu corpo, ensanguentado. Mas seu espírito não se abalava. Quando a criatura demonstrou exaustão, K'Sante encontrou sua oportunidade: inspirado pelas conjecturas de Tope, encurralou seu oponente contra uma cachoeira nazumita, cuja água enfraqueceu a armadura do monstro, e desferiu o golpe fatal.", 'Exausto, o guerreiro permaneceu erguido; orgulhoso não do que havia conquistado, mas da jornada que o conduzira até ali.', "Ao retornar, K'Sante foi celebrado em Nazumah. Segundo a tradição, ele doou o corpo da criatura para estudos acadêmicos, mantendo alguns pedaços da armadura da fera para refinar a estrutura de suas armas ntofo. Agora, elas eram capazes de manter as propriedades regenerativas da armadura para que, quando sua porção externa se estilhaçasse, K'Sante ainda pudesse usá-las como lâminas afiadas até que se reconstituíssem. Como toque final, ele entalhou em cada ntofo algo que Tope gravara em seu diário: um símbolo que representava a natureza da criatura serpente-leão. Embora o tempo que passaram juntos houvesse acabado, K'Sante sabia que seu sucesso não fora conquistado sozinho.", "Hoje, K'Sante é conhecido como o Orgulho de Nazumah, mas, se um dia conseguir se tornar o maior líder de sua nação, ele sabe que jamais poderá deixar que o ego turve seu julgamento outra vez. O futuro de seu lar é incerto com a ameaça dos Ascendentes à espreita. No entanto, K'Sante sabe que se Azir ou Xerath ousarem marchar para o sul, ele estará pronto para enfrentá-los."]]
nilah: ['"Alegria em vida, alegria na eternidade."~ Nilah', 'Nilah, uma guerreira asceta de uma terra distante, busca os oponentes mais gigantescos e mortais do mundo para poder desafiá-los e destruí-los. Tendo conquistado seu poder após enfrentar o demônio da alegria, que estava aprisionado há muito tempo, ela não sente outra emoção senão um júbilo incessante — um preço pequeno a ser pago pela força vasta que possui agora. Canalizando a forma líquida do demônio numa lâmina de poder inigualável, a combatente desafia antigas ameaças esquecidas no tempo.', ['Uma mulher alegre e confiante que carrega um sorriso misterioso, a chegada repentina de Nilah em Águas de Sentina deixou a cidade em polvorosa. Seus duelos com serpentes marinhas furiosas desafiam os limites da capacidade humana: correndo pela superfície do mar aberto com uma lâmina-chicote de água cintilante e prismática, ela escala as grandes feras antes de matá-las de forma espetacular, pausando apenas para agradecer seus "inimigos dignos" pelos esforços deles. Qualquer ameaça maior do que uma casa sempre atrai Nilah para o combate e, quanto mais mortal e fisicamente maior ela for, mais determinada Nilah fica para desafiá-la e destruí-la.', 'Sua força e suas origens são envoltas em mistério. No entanto, a verdade, que só Nilah sabe, é que ela já teve outro nome e viveu uma vida muito diferente um dia.', 'Criança-prodígio de uma grande família kathkani, a garota que viria a se tornar Nilah estava longe de ser uma guerreira — com a cara sempre enfiada em algum livro, ela era magricela e fascinada por mitos e lendas. Kathkan desfrutava de relativa paz desde o colapso da nação vizinha, Camavor, há quase mil anos, e não precisava mais de grandes guerreiros nem heróis lendários — ou, pelo menos, era isso que Nilah acreditava.', 'Com o desejo de que a era dos heróis nunca tivesse chegado ao fim, ela coletava e ficava obcecada por velhas histórias pitorescas — epopeias de grandes feras e guerreiros resplandecentes que se enfrentavam sob os olhos dos deuses quando o mundo era jovem e os inimigos da humanidade existiam aos milhares. Ela leu sobre o rei louco, Viego, e a queda trágica dele, a origem dos primeiros dragões e a criação do universo de acordo com a tradição de Kathkan. Nilah memorizou cada um dos contos, sabendo em seu coração que a vida e a magia deles eram mais do que mera ficção.', 'Uma história específica era sua favorita: O Ciclo de Ashlesh.', 'A lenda falava sobre o fantástico Senhor da Alegria, Ashlesh: uma fera de muitos membros que ameaçava o mundo ao lado dos nove irmãos ferozes dele. Cobiçando a alegria primordial, Ashlesh tentou consumir o reino dos deuses, mas foi derrotado e aprisionado nas profundezas da terra, num lago reluzente e infinito dentro da sétima camada do submundo, onde seria vigiado por uma ordem mítica de heróis.', 'Uma ordem de heróis que, após desvendar os vários enigmas da história, Nilah descobriu que estava sob seus pés, no coração da capital de Kathkan. Repleta de entusiasmo, ela partiu para encontrar essa ordem oculta e aprender os segredos dela e, quem sabe, se juntar aos heróis como uma igual...', 'Então desapareceu. Tudo que sabiam sobre ela — seu rosto, voz e nome verdadeiro — foi apagado da memória de todos. Registros se encolheram e evaporaram, letras sumiram de paredes e textos e palavras morriam na língua de seus amigos e família. Era como se Nilah nunca tivesse nascido.', 'A mulher que ressurgiu dez anos depois era uma desconhecida para sua terra natal, sem vínculo com o mundo que conhecia, porém dotada de um sorriso estranho e uma alegria incessante e infinita. O que quer que tivesse acontecido com ela durante sua longa ausência, ela não revelaria. Talvez ela tenha conhecido a ordem mítica, afinal, e sido treinada nas artes da magia e da guerra. Talvez tenha ficado cara a cara com o demônio primordial, Ashlesh, e enfrentado a criatura na escuridão apócrifa por uma década até finalmente emergir triunfante. Talvez aquela não fosse a garota, e sim uma impostora usando sua pele... Ou talvez a verdade contenha um pouco de tudo isso. Quem ou o que quer que fosse, ela passou a se chamar de "Nilah", o nome do lendário rio do destino.', 'E assim seu trabalho começou.', 'Com uma força acrobática e resistente e uma lâmina líquida de poder incalculável, ela embarcou na conquista das grandes ameaças dos mitos antigos: Víbora Avó, a progenitora invencível de todos os dragões camavoranos; Imago, o demônio da mudança e o flagelo do Vale Cornalina; e Nabavelicus, o semideus louco que perpetrou incontáveis atrocidades.', 'Cada novo inimigo que se levanta contra Nilah e a desafia é eliminado numa batalha feroz de determinação e fúria, deslumbrando todas as testemunhas.', 'A lenda de Nilah se engrandece a cada vitória. Com isso, um conto épico começou a ser tecido, seguindo sua jornada por terras estranhas, próximas e distantes. Ao seu lado está o poder do próprio Ashlesh, o qual Nilah brande contra outros males que possam vir a ameaçar a segurança de Kathkan um dia. No seu coração, estão a memória do que perdeu e o conhecimento do que está por vir, levando-a a enfrentar oponentes mais e mais grandiosos onde quer que possam ser encontrados.', 'Seja lá o que tenha acontecido com aquela garota magricela que vivia enterrada em livros, Nilah agora encara seu futuro com uma alegria desenfreada. Sua mera presença inspira outros a lutar ao seu lado, enquanto seus atos garantem que as pessoas se lembrem da heroína que ela se tornou, embora tenham esquecido quem ela já foi.', 'Enfrentando os mitológicos vilões de Runeterra com alegria inabalável, ela desafiará o próprio fim para proteger os indefesos.']]
belveth: ['"Este mundo não será esquecido. Eu o substituirei, como cria que devora criador."~ Bel’Veth', 'Uma imperatriz apavorante, criada a partir da matéria-prima de uma cidade inteira devorada, Bel’Veth é o fim da própria Runeterra... e o começo de uma realidade monstruosa que ela mesma criou. Guiada por eras de história, conhecimento e lembranças adaptadas do mundo superior, ela alimenta com voracidade uma necessidade incontrolável por novas experiências e emoções, consumindo tudo que cruza o seu caminho. Mas seus desejos jamais serão saciados por apenas um mundo, e é por isso que ela volta seus olhos famintos para os antigos mestres do Vazio...', ['Fascinada pelo mundo da existência e disposta a criar um para si mesma, Bel’Veth é como um câncer sombrio em metástase no coração do Vazio, pelo qual todos em Runeterra serão consumidos e reconstruídos à sua imagem distorcida. Ela anseia por novas experiências, lembranças e conceitos, devorando cidades inteiras e suas populações, antes de remodelar a informação em uma terra estranha e dispersa conhecida como Mar de Lavanda. No entanto, nem o Vazio está livre da voracidade dela enquanto se propaga por suas águas como um oceano primordial, forçando tudo e todos em seu caminho a se submeterem às suas vontades... Ou serem destruídos.', 'Embora Bel’Veth seja novidade em Runeterra, seu nascimento é um acontecimento em formação há milênios; o resultado final de uma reação alérgica entre o Vazio e uma realidade emergente. A dimensão calma de um completo nada, outrora imaculada, foi irremediavelmente despedaçada quando a existência tornou-se realidade e, à força, separou as entidades eternamente torturadas do Vazio na tentativa de permitir que se defendessem do choque e da dor. Ao apagar tudo que consumiram, foram nomeados de acordo com aquilo restou: um vazio. Mas as criaturas que ali estavam sofreram mudanças a cada contato com o mundo, mutando de formas outrora perfeitas para se tornarem animais hedonistas e violentos.', 'Da mesma maneira, o Vazio também mudou. Após cada batalha, cada incursão, algo mais sinistro crescia nas profundezas de um ventre escondido dentro das alcovas mais sombrias dos túneis vastinatas... Estruturas, luz do sol, membros proto-humanoides tentando alcançar o nada... Um quebra-cabeça em que nenhuma das peças se encaixa... O Vazio assumiu uma forma nova e horrenda. Com o tempo, alimentada tanto por humanos que abriam trincheiras de guerra como por Observadores que tentavam invadir Freljord, essa blasfema cavidade de inexistência cresceu para acolher os antagonistas do Antigo Vazio: desejo, carência e necessidade.', 'Logo em seguida, surgiu uma líder. Alguém, ou algo, que seria capaz de escrever um novo e horripilante capítulo sobre os mundos superior e inferior. Uma líder capaz de ser a ligação com esses "humanos", de lhes dizer o que estava por vir e extrair deles suas emoções e lembranças enquanto lutavam uma guerra cruel e inútil até a extinção do fogo da civilização e o surgimento de uma nova era.', 'Essa líder é Bel’Veth. Uma imperatriz assustadora, resultado das lembranças, experiências, emoções combinadas de uma cidade portuária devorada por completo junto com seus oceanos longínquos, a mente de Bel’Veth guarda um conhecimento perfeitamente preservado de milhões de anos, o que lhe concede uma quase onisciência enquanto se prepara para destruir tanto Runeterra quando o domínio de seus progenitores: os Observadores.', 'Para aqueles que tiverem a sorte de ter valor estratégico para ela, Bel’Veth não mente nem faz perguntas, muito menos esconde a verdade. Ela apenas expõe a natureza das coisas, já que com a certeza da vitória graças à própria natureza do Vazio, palavras são desnecessárias. E para aqueles que a desagradarem, descobrirão que a forma humana dela é uma mera adaptação (terminações nervosas, músculos e olhos projetados) ao desdobrar suas asas gigantescas para revelar sua verdadeira forma monstruosa.', 'Ironicamente, os antigos shurimanes tinham uma palavra para esse conceito. Em tradução livre, o "Deus do Esquecimento". O mito tribal fala sobre uma divindade implacável que dizimava tudo sem nenhum ódio, assumindo o lugar daquilo que era apagado. A cidade de Belveth foi batizada em homenagem a esse conceito, embora seu real significado tenha se perdido após centenas de anos.', 'Talvez para os todos os outros, mas não para a criatura que a cidade se tornou.']]
renataglasc: ['"Não precisamos ser inimigos. Eu vou te fazer mudar de ideia."~ Renata Glasc', 'Renata Glasc ressurgiu das cinzas da casa onde vivera quando criança sem nada além do próprio nome e das pesquisas de seus pais em alquimia. Nas décadas que se seguiram, tornou-se a Baronesa da Química mais rica de Zaun, uma magnata extremamente influente que conquistou o poder atando os interesses de todos aos próprios. Trabalhe com ela e receba recompensas imensuráveis. Trabalhe contra ela e conheça o arrependimento. Mais cedo ou mais tarde, porém, todos acabam se unindo a ela.', ['A vida nem sempre foi gentil com Renata Glasc.', 'Seus pais foram alquimistas geniais, especialistas em inovações nas artes da cura. Dedicados ao trabalho e à comunidade zaunita, distribuíam cuidados e curas a quem precisasse... independentemente de os pacientes terem ou não condições de pagar. Renata cresceu acostumada a ir dormir com fome, ressentida com a ideologia dos pais, porém incapaz de mudar as próprias circunstâncias. Sonhava com os navios que atravessavam os Portais Solares do canal em direção a Piltover, imaginando um dia assumir o controle e dar uma nova direção à própria vida — rumo às riquezas do mundo.', 'Já com idade suficiente para ingressar nos negócios da família, Renata demonstrou rapidamente a falta de aptidão para a alquimia. Tinha, contudo, ideias de como lucrar. O primeiro discurso de vendas de Renata convenceu seus pais de que eles não precisariam cobrar mais do que as pessoas poderiam pagar se começassem a atender os zaunitas mais ricos. Os pacientes leais que exaltavam os serviços dos Glascs para as classes mais altas logo garantiram que o trabalho de caridade da família fosse financiado pelos valores que Renata cobrava dos ricos.', 'Ainda assim, em vez de viverem no conforto, os Glascs gastaram o dinheiro no desenvolvimento de uma fórmula quimtec altamente refinada e capaz de prolongar as vidas dos pacientes mais enfermos. Entretanto, não importava o que fizessem, a fórmula sempre trazia efeitos colaterais indesejados, deixava os pacientes extremamente manipuláveis ou extremamente violentos, então eles continuavam tentando melhorá-la. Somente Renata, irritada por ver o que os pais escolhiam fazer com o dinheiro que ela havia ganhado pra eles, se perguntava se a fórmula não poderia ser útil sem modificações.', 'Em Piltover, os líderes dos clãs de elite, que lucravam com as soluções medicinais paliativas dos zaunitas, ouviram boatos sobre a pesquisa da família Glasc. Dispostos a tudo para proteger o próprio negócio, eles pagaram alguns agentes para "resolverem a situação". Renata acordou com os gritos dos pais enquanto a casa queimava ao redor deles. Perdeu um braço na tentativa — fracassada — de salvá-los.', 'Munida apenas do nome da família e das partes da pesquisa que resistiram ao fogo, Renata jurou não seguir o caminho ingrato de altruísmo trilhado pelos pais. Em vez disso, dedicou-se a transformar a pequena herança em algo maior, algo que proporcionasse tudo que ela nunca tivera, algo que trouxesse dinheiro, poder e controle. Um império.', 'Conforme os anos se passaram, ela foi se tornando a mente por trás de várias pequenas operações enquanto criava laços com indivíduos repulsivos, porém influentes, por toda a cidade. Dava empregos, emprestava dinheiro e fornecia remédios para os filhos doentes das pessoas — mas nunca de graça. Se não pudessem pagar em dinheiro, ela cobrava em lealdade.', 'Renata percebeu rapidamente que genialidade era a mercadoria mais rara e lucrativa em Zaun e criou um plano para investir em jovens desfavorecidos com talento para a inovação. Oferecia um espaço para trabalharem e estabilidade para as famílias em troca da prestação vitalícia de serviços. Os mais pobres não tinham condições de negar. Renata passou a ter acesso abundante a criações de produtos inéditos e exclusivos, além de novos usos para a fórmula quimtec, legado de seus pais. Os lucros cresciam vertiginosamente. Então ela criou as Indústrias Glasc após adquirir a primeira do que seriam dezenas de fábricas para produzir seus produtos quimtec de luxo.', 'As Indústrias Glasc se expandiram por toda Zaun, desde as operações de mineração de quimtec até os salões de dança e às refinarias, irritando alguns Barões que até então mantinham o monopólio dos empreendimentos. Renata, porém, persuadiu um por um a se juntar a ela, tornando-se, sem alarde, uma Baronesa da Química da qual ninguém poderia se afastar por medo de prejuízo financeiro. Enquanto as Indústrias Glasc cresciam, Renata permanecia nas sombras, esperando o momento certo para dar o próximo passo.', 'O momento chegou quando um acidente químico liberou gases venenosos pelas ruas de Zaun, levando a cidade ao pior estado visto em décadas. Em meio à fumaça nociva, as Indústrias Glasc passaram a oferecer respiradores básicos e filtros para toda a cidade... de graça. E, assim, toda a população passou a conhecer Renata Glasc e sua benevolência. Renata ganhara a lealdade de Zaun.', 'Notícias sobre sua generosidade se espalharam também por Piltover. Pela primeira vez, vendedores viram os produtos quimtec elegantes e ultrarrefinados de Renata com seriedade e, pouco depois, encheram as prateleiras com eles.', 'Então, todo piltovense que se prezasse passou a ter pelo menos um produto das Indústrias Glasc, e os mais ricos passaram a almejar um lugar ao lado de Renata nos bailes de gala e na casa de ópera. Mas o plano de Renata nunca fora ser uma Baronesa da Química em Zaun nem a queridinha corporativa de Piltover.', 'Não. O que ela quer é tomar a fonte do poder financeiro de Piltover para si: os Portais Solares com os quais tanto sonhava na infância. Pois aquela que controla os Portais Solares controla o fluxo de compra e venda, e aquela que controla o fluxo de compra e venda controla o mundo. Com um compartimento secreto cheio da fórmula quimtec de seus pais instalado em todos os produtos da Glasc tanto em Piltover quanto em Zaun, pronto para ser liberado assim que ela der a ordem — efeitos colaterais inclusos —, é só questão de tempo até que todos trabalhem para Renata Glasc.']]
zeri: ['"Este é o meu lugar. Este é o nosso lugar."~ Zeri', 'Uma jovem obstinada e vivaz da classe operária de Zaun, Zeri canaliza magia elétrica para carregar a si mesma e a uma arma personalizada. O poder volátil espelha o que ela sente, as centelhas refletindo o estilo de vida ultrarrápido dela. Profundamente compassiva para com os outros, Zeri leva o amor da família e do lar dela consigo a todas as lutas. Embora as tentativas de ajudar saiam pela culatra às vezes, Zeri acredita piamente em uma verdade: lute pela sua comunidade, e ela lutará com você.', ['Criada numa grande família de operários, Zeri cresceu cercada por amor, atenção e muitas opiniões fortes. Eles conheciam bem as dificuldades da vida, tendo perdido entes queridos para os perigos de Zaun. Ainda assim, a comunidade em que viviam dava-lhes força.', 'Desde que nasceu, Zeri teve uma relação peculiar com a eletricidade. Cada risadinha provocava uma centelha; cada choro, um choque. A magia não era rara em Zaun, mas o poder elétrico de Zeri era. Carregado pelas emoções da garota, ora era contido, ora tornava-se intenso e violento. Durante a adolescência dela, os vizinhos já sabiam que era mais provável que apagões fossem culpa da jovem do que de um curto-circuito. A vida em Zaun era um belo caos, diria a avó dela, e Zeri personificava aquilo bem até demais.', 'Nem todos achavam as peculiaridades dela cativantes. Para familiares e amigos, Zeri era uma encrenca adorável. Para os outros, ela era apenas... uma encrenca. Durante as explosões ocasionais em que as correntes errantes dela estilhaçavam uma ou duas (às vezes doze) lâmpadas de rua, Zeri tinha a impressão de ver relances de algo — ou alguém —, mas não havia tempo para investigar. Ela queria poder controlar melhor a volatilidade dos próprios poderes. Tinha determinação, mas precisava trabalhar bem mais na sua paciência.', 'Mesmo assim, cada centelha trazia uma oportunidade.', 'Uma noite, enquanto Zeri passeava pelos mercados do Entressol, um tremor vindo de escavações subterrâneas abalou o chão, e logo se transformou num terremoto devastador. Sem perder tempo, ela correu pelos prédios caídos para resgatar as vítimas que estavam presas. Enquanto o mundo desmoronava lentamente, Zeri tornou-se um borrão frenético. Ela sabia que os Barões da Química tinham instalado minas nos arredores, alegando ter encontrado recursos melhores que a Hextec, mas deixando de fora os riscos da escavação descontrolada.', 'Quanto mais rápido Zeri corria, mais carregada ficava. A pressão fez com que ela superasse os próprios limites, descobrindo o potencial de seus poderes e como sua vizinhança era importante para ela, mesmo que não tivesse valor para os Barões.', 'Depois que a poeira baixou, os sobreviventes foram juntos agradecer à jovem. Sob o alívio dela, havia raiva. Zeri sabia que poderia ter salvado mais gente se tivesse um domínio melhor sobre si mesma.', 'Os feitos de Zeri certamente chamariam a atenção dos figurões do crime. Ela sabia que passariam por cima de qualquer um sem hesitar para pôr as mãos nela, e não podia colocar outras pessoas em risco. De novo, não. Para protegê-las de si mesma, vasculhou os destroços da catástrofe mineira e criou uma jaqueta para conter a eletricidade e ficar fora do radar dos Barões. Agora, podia controlar o próprio dom e defender todos que precisassem de ajuda.', 'Andando pelas ruas destruídas, Zeri viu rostos aflitos. Famílias empenhavam-se na reconstrução, e ela ofereceu auxílio, fazendo o máximo que podia sem usar os poderes. Contudo, quanto mais ajudava, mais testemunhava. Trabalhadores lutavam para acionar os geradores. Pais esforçavam-se para preparar refeições com fogões quebrados. Não havia ninguém para defender aquelas pessoas, muito menos alguém com um dom como o dela. Ela sabia que o distrito em que vivia e outros como ele nunca estariam a salvo de verdade se as coisas não mudassem. Para os Barões, essas pessoas não passavam de objetos a serem negligenciados e recursos a serem drenados.', 'Zeri sabia o que precisava ser feito. Não podia esperar o próximo "acidente" nas minas acontecer. Tinha que enfrentar os Barões.', 'Sozinha, Zeri causou ondas de choque em Zaun. Espalhou-se a notícia de que o abastecimento dos Barões da Química estava sendo destruído, com relatos de "raios" atacando mais rápido do que o olho era capaz de ver. Furiosos por conta do prejuízo, os Barões locais uniram forças numa aliança rara, trucidando Zeri aonde quer que fosse. Ela tentou se adaptar, atacar primeiro, mas não foi o bastante para superar os recursos infinitos deles.', 'Com o corpo arrasado e os poderes falhando, recuou. Os Barões estavam unidos. Ela estava sozinha.', 'A caminho de casa, Zeri preparou-se para encarar a decepção das pessoas com as quais tinha falhado, mas foi recebida por familiares, amigos e desconhecidos, todos preparando-se para enfrentar quem os oprimia. Nos lares reconstruídos, recuperaram a coragem. Zeri nunca se sentira tão inspirada, mas fora ela quem os havia inspirado. Ela era a faísca que alimentava o fogo deles.', 'Não estava mais sozinha. Com a ajuda dos vizinhos, a mãe dela criara um rifle com os materiais dados pelos protegidos da filha: o povo do Entressol. A munição? As emoções de Zeri, e o cabo condutivo amplificava os poderes da jovem diretamente das mãos dela. Com a arma e a jaqueta, ela controlava melhor a própria voltagem, carregando para atirar explosões elétricas e precisas — ou, no mínimo, mais ou menos precisas. Zeri olhou afetuosamente para a família e os vizinhos dela. Pensou que dariam as costas para ela por ter revidado, mas, porque lutara por eles, lutaram ao lado dela.', 'Com o apoio da comunidade, Zeri luta pelos que não conseguem. Nem Zaun nem ela são perfeitas, mas, às vezes, basta uma faísca para mudar o mundo.']]
vex: ['"Fala sério... affffff."~ Vex', 'Em meio à escuridão das Ilhas das Sombras, uma solitária yordle se move com pesar, abrindo caminho pela névoa espectral, satisfeita em viver nas trevas. Com uma poderosa sombra no seu encalço e uma fonte inesgotável de mazelas nas costas, Vex vive num mundinho de agonia que ela mesma criou, longe da alegria repulsiva do mundo dos "normais". Apesar de não ser a mais ambiciosa das yordles, perto dela a cor e a felicidade não têm vez. Com sua indisposição mágica, ela afasta qualquer possível intrometido.', ['Em meio à escuridão das Ilhas das Sombras, uma solitária yordle se move com pesar, abrindo caminho pela névoa espectral, satisfeita em viver nas trevas. Com uma poderosa sombra no seu encalço e uma fonte inesgotável de mazelas nas costas, Vex evita a todo custo qualquer vislumbre de alegria e felicidade do mundo exterior, e aqueles seres enfadonhos que nele vivem e se dizem "normais".', 'Ela cresceu em Bandópolis, mas nunca sentiu que aquele era o seu lugar. As cores e a extravagância do universo yordle lhe causavam enjoo. Apesar de todo o esforço dos pais, Vex nunca se identificou com o "espírito yordle" nem teve amigos com interesses em comum. Ela preferia passar boa parte do tempo emburrada no quarto.', 'Foi lá que encontrou sua improvável alma gêmea, a própria sombra. Era toda preta (a cor favorita de Vex) e não emitia sequer uma palavra: a companhia perfeita para uma jovem taciturna. Vex aprendeu a se entreter com a sombra, realizando pantomimas lúgubres para se distrair.', 'Infelizmente, era apenas uma sombra, incapaz de protegê-la da repugnante alegria que a cercava. Devia haver algo melhor que aquilo  para ela no futuro. Algo mais sombrio. Triste. Algo que fosse igual a ela.', 'Aquilo que ela tanto esperava chegou na forma de um Tormento, nuvens espessas de Névoa Negra que engoliram Bandópolis, despertando o pânico entre a população. Enquanto a maioria dos yordles lutava corajosamente para impedir o avanço da Névoa, Vex estava intrigada com aquele miasma pestilento e o seguiu até sua fonte.', 'Ao chegar às Ilhas das Sombras, Vex não conseguiu acreditar no que via. Vastas extensões de terra e mar sem nenhum sinal de vida nem cor bem diante de seus olhos. Ali ela poderia finalmente fechar a cara sem ser incomodada pelas gargalhadas e alegria dos outros.', 'À medida que os dias se passavam, Vex foi percebendo que a Névoa Negra tinha um estranho efeito sobre ela. A sombra que a acompanhava tinha assumido uma nova identidade fantasmagórica, muito mais expressiva e vivaz que ela, e sua magia yordle benigna tinha se transformado em algo muito mais sinistro. Agora, Vex era capaz de levar sua tristeza a distâncias muito maiores.', '"Quem é o responsável por um lugar assim tão maravilhoso?", ela se perguntava.', 'Logo teve a resposta quando Viego, o Rei Destruído, surgiu nas Ilhas decidido a espalhar a Névoa pelos quatro cantos de Runeterra. Ao se encontrar com Vex, Viego percebeu que a yordle tinha a incrível habilidade de espalhar o desespero, deixando as pessoas mais vulneráveis ao Tormento. Por sua vez, Vex se sentiu inspirada pela visão dele de um mundo dominado pela Névoa Negra. Os dois logo se tornaram aliados e partiram na missão de tornar o mundo um deserto angustiante.', 'Antes que os planos de Viego pudessem se concretizar, Vex descobriu a verdadeira motivação dele: recuperar a alma de sua falecida rainha, Isolde, e juntar-se a ela em júbilo matrimonial. Ela estremeceu, enojada, sentindo-se traída, pois acreditara que aquele homem mataria a felicidade do mundo, mas, na verdade, ele a desejava para si. Vex permitiu que Viego fosse derrotado pelos Sentinelas da Luz e que os sonhos dele de uma união matrimonial fossem esmagados pelos destroços de Camavor. Sozinha mais uma vez, observou, com desgosto, o mundo voltar a ser aquele lugar iluminado e colorido que ela sempre odiara. Encontrar uma melancolia duradoura seria mais difícil do que imaginara.', 'Havia só mais um lugar para onde ela poderia ir. Um lugar onde certamente encontraria a tristeza pela qual tanto ansiava. Vex foi visitar os pais em Bandópolis, ansiosa por mostrar a eles no que tinha se transformado e desfrutar da desaprovação deles.', 'A jovem yordle só observou enquanto os pais, emudecidos pelo choque, não mexiam um músculo. A expressão que tinham no rosto foi mudando de choque para negação, até a relutante aceitação.', '"Querida. Não conseguimos entender... isso", disse a mãe, apontando para todas as partes da filha.', '"Mas amamos você incondicionalmente", disse o pai. "E, se você está feliz, nós também estamos, por você."', 'Revirando os olhos, Vex deu um suspiro sonoro e exasperado. "Fala sério", resmungou.', 'Saiu se arrastando da sala de estar na casa dos pais, ansiosa para voltar às Ilhas das Sombras, onde poderia ficar de mau humor sem ser incomodada.']]
akshan: ['"Nem tudo acontece por um motivo. Algumas coisas devem ser corrigidas."~ Akshan', 'Akshan ri da cara do perigo, lutando contra o mal com carisma, determinação e desejo de vingança, mas, estranhamente, sem vestir uma camisa sequer. É extremamente habilidoso na arte do combate furtivo, capaz de sumir da vista dos inimigos e reaparecer quando menos se espera. Com um firme senso de justiça e uma arma lendária que pode reverter a morte, ele corrige os delitos dos canalhas de Runeterra e vive de acordo com um código de conduta particular: "Não seja babaca".', ['No leste de Shurima, um vingador honrado salta de sombra em sombra, perseguindo malfeitores. O castigo que traz é rápido e infalível, imposto por uma arma peculiar que corrige os delitos de seus adversários.', 'Criado nas ruas da cidade de Marwi, Akshan descobriu o significado de injustiça muito cedo. Num lugar onde os senhores da guerra tomavam tudo o que queriam, a maioria das pessoas sobrevivia baixando a cabeça e cuidando apenas da própria vida. Por mais que tentasse, o jovem Akshan nunca conseguia fazer vista grossa para más ações e intervinha sem hesitar quando via alguém sofrer maus-tratos. Essa atitude lhe rendeu muitos inimigos poderosos e, numa data fatídica, uma surra que o deixou às portas da morte.', 'Porém, a sorte estava ao lado dele. Uma senhora chamada Shadya o encontrou inconsciente na rua onde ela morava. De acordo com os costumes de Marwi, ela não deveria se envolver; mas, mesmo assim, ela acolheu o jovem Akshan e, contra todas as probabilidades, ele se recuperou.', 'Ao recobrar os sentidos, Akshan percebeu que sua salvadora não era uma mulher comum. Shadya era integrante dos Sentinelas da Luz, uma ordem antiga dedicada a lutar contra os Tormentos e erradicar os agentes da Névoa Negra. Em Akshan, ela viu um jovem problemático, teimoso, rebelde... e vulnerável. Depois de muitos conflitos e discussões com o garoto a respeito das regras próprias da casa de uma Sentinela, que não eram poucas, Shadya logo descobriu nele muitas qualidades admiráveis. Ele tinha coragem e também consciência – uma combinação rara em Marwi. Ao ver o imenso potencial do rapaz, Shadya propôs um acordo: ela o deixaria ficar lá, a salvo das garras dos inúmeros inimigos, e, em troca, ele se dedicaria à ordem dos Sentinelas.', 'Shadya e Akshan forjaram um vínculo forte enquanto ela lhe ensinava tudo o que sabia sobre como sobreviver sendo uma Sentinela solitária. Akshan, o menino de rua briguento, cresceu e tornou-se Akshan, o algoz dos canalhas. Dia após dia, suas habilidades aumentavam, mas ele via sua mentora cada vez mais distante e aflita.', 'Finalmente, Shadya contou ao pupilo o motivo da preocupação: havia um Tormento a caminho. Era maior que qualquer outro já visto e trazia um exército de espectros e mortos-vivos das Ilhas das Sombras. A única esperança de deter o cataclismo jazia nas antigas armas dos Sentinelas, enterradas nas criptas e tumbas de Shurima. Para salvar o mundo da ruína, precisariam encontrar essas armas o quanto antes.', 'Para seu desalento, Shadya descobriu que senhores da guerra da região já haviam saqueado as armas. Ela implorou que entregassem os artefatos para auxiliar no combate inevitável contra o Tormento, mas eles recusaram o pedido, decididos a usar o poder misterioso das armas em benefício próprio.', 'O tempo se esgotava, e Akshan e Shadya foram obrigados a improvisar com o que já tinham. Ao avaliar o arsenal, Akshan descobriu uma arma espetacular escondida no porão da base, mas, alarmada, sua mentora a tomou e o proibiu de usá-la. A arma, conhecida como Penitência, estava imbuída de um encantamento antigo que lhe conferia um poder estranho e aterrador: era capaz de tirar a vida de um assassino e, com isso, devolver a das vítimas mais recentes dele.', '"Ninguém deve empunhar essa arma", disse Shadya. "É melhor deixar as questões de vida e morte nas mãos do destino."', 'Mas Akshan ainda se rebelava contra as regras dos Sentinelas e tinha opiniões ainda mais incisivas a respeito do destino. Passara a vida toda vendo pessoas boas sofrerem horrores enquanto as ruins faziam o que queriam sem sofrer consequências. Se existia um destino, este precisava de ajuda urgente – algo que a Penitência podia oferecer.', 'À medida que seu interesse pela arma crescia, Akshan extraía a história dela de Shadya, até chegar a uma descoberta chocante: anos atrás, ao encontrar Akshan inconsciente na rua, a mentora havia usado a arma para salvá-lo. Com a Penitência, ela havia matado o criminoso que quase o assassinara e, fazendo isso, devolvera a vida a Akshan. Isso o fez pensar: por que só ele, dentre todas as pessoas, merecia ser ressuscitado pela arma? Sem dúvida, outras pessoas mereciam mais.', 'Enquanto Akshan questionava as regras antiquadas da ordem, sua mentora continuava a insistir para que os senhores da guerra entregassem as armas roubadas. A tensão cresceu entre os dois lados até que, num dia trágico, Akshan voltou para casa e encontrou Shadya assassinada na rua, quase no mesmíssimo lugar onde ele estivera caído anos antes.', 'Akshan sabia o que deveria fazer. Depois de fazer algumas alterações essenciais na Penitência, ele partiu para o deserto escaldante com a arma proibida e uma enorme sede de vingança. Embora não soubesse qual dos líderes guerreiros havia matado sua mentora, sabia como descobrir: ele eliminaria um por um até Shadya voltar à vida.']]
gwen: ['"É tão gostoso sentir o vento nas costas. Eu não posso perder isso. E não vou."~ Gwen', 'Uma boneca que ganhou vida por magia, Gwen empunha as mesmas ferramentas que um dia a criaram. Valorizando todo instante, ela carrega a força do amor de sua criadora a cada passo e comanda a Névoa Sagrada, uma magia protetora ancestral que abençoou a tesoura, as agulhas e a linha de costura que ela usa. Tudo é novidade para Gwen, mas ela continua alegre e determinada a lutar pelo bem que ainda resta nesse mundo abatido.', ['Foi nas colônias rurais do reino perdido de Camavor, em um vilarejo muito distante do trono, que uma humilde costureira criou Gwen, a sua querida boneca de pano.', 'O que Gwen consegue recordar de seu passado, ela guarda com carinho. A costureira e a boneca passavam os dias trabalhando. Gwen assistia, com uma tesoura apoiada nas mãos inertes, enquanto a sua criadora manejava agulha e linha. Quando anoitecia, a costureira desafiava sua criação para duelos inventados sob a mesa de jantar, talher contra tesoura tintilando pela cozinha à luz de velas.', 'O tempo passou, as brincadeiras pararam e a luz se apagou. Gwen não entendia o motivo, mas, sempre que tentava se lembrar dos detalhes, sentia pontadas de dor marcadas pela imagem de um homem cujos nome e rosto lhe escapavam. Enquanto suas memórias eram desfiadas pelas marés, Gwen ficou imóvel por séculos, silenciosa e abandonada.', 'Então, certa noite, seus olhos se abriram. Gwen despertou pela primeira vez em uma praia escura, muito longe de seu antigo lar. Por alguma mágica incompreensível, ela havia sido transformada em uma garota de verdade, capaz de mexer os pés e as mãos sem precisar da ajuda de ninguém!', 'Gwen abraçou a vida com entusiasmo. Ela saltitou pela praia, comovida por tudo o que seus olhos conseguiam enxergar, pelo toque de cada pedrinha sob seus pés e pela sensação indescritível do vento nas suas costas. Enquanto absorvia o mundo ao seu redor, restos espalhados pela praia, abandonados ali havia um milênio, despertaram a sua curiosidade. Ao lado de um baú destruído, estavam alguns objetos estranhamente familiares.', 'Tesoura. Agulhas. Linha.', 'Gwen reconheceu imediatamente as ferramentas de sua criadora. Quando as tocou, uma lufada de névoa cintilante emanou de suas mãos. Era calorosa e segura, como o abraço reconfortante de um passado sagrado.', 'Mas Gwen não foi a única instigada por essa magia.', 'Uma névoa diferente a espreitava de dentro das ilhas. De um breu intenso, essa névoa se torcia e retorcia, tomando a forma de espectros terríveis. Algo na presença recém-desperta de Gwen os atraiu – algo por que eles ansiavam obsessivamente.', 'Quando os espectros avançaram sobre Gwen, ela não titubeou, atacando-os com a tesoura. Para deleite da garota, a sua névoa brilhante preencheu o ar, enfeitiçando o tamanho e poder de suas ferramentas e transformando simples aço em magia espectral.', 'Mas os tormentos eram implacáveis. Fortalecidos pela interminável Névoa Negra, eles se multiplicaram e a cercaram. Gwen sentiu uma dor trágica e familiar conforme memórias reprimidas voltaram à tona. Ela viu a sua criadora, doente e agonizante, prostrada de angústia. Ao lado dela estava o homem cujos nome e rosto Gwen finalmente recordou.', 'Viego.', 'A lembrança fez Gwen cair de joelhos. Melancólica, pensou nos momentos perdidos que havia passado com sua criadora – em uma época mais simples e feliz – e olhou uma última vez para a sua tesoura...8<-8<-8<-8<-', 'Foi então que percebeu algo maravilhoso. Sua criadora, vítima da vaidade perversa daquele homem, não a havia abandonado. Gwen segurava nas mãos as mesmas ferramentas usadas para criar e remendar o corpo de boneca que ela havia habitado por tanto tempo. Não podia ser mera coincidência. No fundo, ela sabia que a costureira lutava ao seu lado.', 'E essa era uma dádiva que Gwen não desperdiçaria.', 'Com linha e agulha, ela fiou nuvens de Névoa Sagrada para afastar o enxame de espectros. Lembrando as noites que passara com sua criadora em grandiosas batalhas de faz de conta sob a mesa de jantar, Gwen talhou as sombras com a tesoura. Logo, os tormentos não passavam de retalhos.', 'Gwen estava triunfante, mas sabia que aquilo era apenas o começo. Ela podia sentir a ligação entre os espectros e Viego, todos responsáveis por alastrar um sofrimento gigantesco. Sem tempo a perder, ela jurou caçar e acabar com a Névoa Negra a qualquer preço. Mas, mesmo sabendo das dificuldades que encontraria, ela deleitava-se a cada segundo de sua nova vida. Afinal, quem poderia dizer quanto tempo essa bênção duraria?', 'Grata pela chance única que lhe foi oferecida, Gwen decidiu se transformar em uma irrefreável força do bem. Ela viaja por toda Runeterra, determinada a restaurar a alegria daqueles que sofrem. Para a boneca que ganhou vida, cada momento é precioso e cada passo tem propósito.']]
viego: ['"Nenhum custo é alto demais. Não há atrocidade que eu não possa cometer. Por ela... Eu farei qualquer coisa."~ Viego', 'Outrora regente de um reino perdido, Viego morreu há mais de um milênio, quando uma tentativa de trazer sua esposa de volta à vida culminou em uma catástrofe mágica conhecida como "a Ruína". Transformado em um poderoso espectro morto-vivo, e sempre sendo torturado pela paixão obsessiva que sente por sua rainha morta há séculos, Viego agora é conhecido como o Rei Destruído. Hoje, ele controla os Tormentos enquanto assola Runeterra em busca de qualquer coisa que possa trazê-la de volta, destruindo tudo que estiver em seu caminho conforme a Névoa Negra emana de seu cruel coração partido.', ['Poucos sabem do reino do leste, para além dos mares, cujo nome foi esquecido entre as ruínas de suas terras. Menos ainda sabem de seu jovem e tolo regente, que foi condenado à destruição por seu coração apaixonado.', 'O nome dessa grande ameaça era, e ainda é, Viego.', 'Como segundo filho de um rei dinástico, liderar jamais fora o destino de Viego. Pelo contrário: ele sempre viveu com confortos que o tornaram convencido e egoísta. Contudo, com a morte súbita de seu irmão mais velho, Viego, que não tinha qualquer inclinação ou força para um cargo de liderança, deparou-se com sua coroação.', 'Ele não demonstrava interesse algum pela posição que ocupava, até conhecer uma pobre costureira chamada Isolde. Tamanho era o fascínio pela beleza da jovem que o rei ofereceu a própria mão em casamento. Assim, um dos governantes mais poderosos daquela era casou-se com uma plebeia.', 'O romance dos dois era encantador. Viego, que raramente demonstrava qualquer interesse em alguém além de si, devotou a própria vida a ela. Os dois eram inseparáveis: ele saía sem Isolde em pouquíssimas ocasiões, sempre enchendo sua rainha com presentes, e sua atenção não podia ser tomada quando ela estava por perto.', 'Os aliados de Viego se enfureceram. Incapazes de fazê-lo ter qualquer interesse pela regência e pela nação que beirava o colapso sob um governo questionável, alguns tramaram secretamente para acabar com o novo reinado antes mesmo que ele subisse ao trono. Enquanto isso, os inimigos da nação viram aquilo como uma oportunidade para atacar. E, então, as víboras começaram a agir.', 'Certo dia, um assassino com uma adaga envenenada foi até Viego. O rei era bem protegido e a adaga não alcançou seu alvo, mas Isolde acabou ferida.', 'O veneno foi rápido e Isolde logo caiu em um torpor catastrófico. Viego pôde apenas observar horrorizado enquanto a condição de sua esposa piorava cada vez mais. Cego pela fúria e pelo desespero, ele gastou cada moeda da fortuna de seus cofres tentando salvá-la.', 'Mas foi tudo em vão. Isolde faleceu em sua cama e Viego foi consumido pela loucura.', 'Sua busca por um antídoto tornou-se desesperada e irracional. Incapaz de aceitar a morte da esposa, sacrificou cada tesouro do reino, cada migalha de fortuna, em sua busca para trazê-la de volta. Enquanto o caos irrompia por suas terras, Viego isolava-se com o corpo de Isolde e se tornava cada vez mais violento e odioso.', 'Então, certo dia, ele descobriu os segredos das Ilhas das Bênçãos: suas águas eram capazes de curar qualquer enfermidade. Com o maior exército de seu reino, ele tomou o pacato país pela força, massacrando todos que se colocassem em seu caminho. Por fim, invadiu o santuário interno e mergulhou a esposa nas águas abençoadas. A destruição que ele havia causado não importava; o importante é que Isolde voltaria para ele. Não importava a que custo.', 'E, por um breve momento, ela voltou.', 'Isolde voltou como um terrível espectro de sombras e fúria e, em sua dor, fúria e confusão por ter sido arrancada da morte, ela tomou a lâmina encantada de Viego e a fincou no peito do rei. A magia das águas e a magia da espada ancestral colidiram. A energia da câmara explodiu, destruindo as Ilhas e prendendo tudo e todos atingidos em uma desmorte torturante e consciente.', 'Contudo, Viego não se recorda de nada disso. Suas terras caíram em ruínas, grandes nações vieram e partiram, e com o passar das eras, até seu nome foi esquecido... Até que, mil anos depois de sua morte, Viego ergueu-se mais uma vez. E, desta vez, ele não falharia.', 'Sua mente foi distorcida pela mesma obsessão perigosa que tinha em vida. O amor inabalável e louco de Viego move suas ações, seus desejos, suas atrocidades. A Névoa Negra mortal emana do coração partido de Viego, arrancando a vida de tudo que toca, e ele a utiliza para tomar o mundo – sempre na esperança de trazer Isolde de volta.', 'Legiões cairão diante dele e depois se reerguerão para servi-lo. Continentes serão engolidos pela escuridão viva. E o mundo pagará caro por cada momento de felicidade que roubou de um velho rei tomado por um amor avassalador. Ele não se importa com a destruição que causa, desde que possa ver o rosto de Isolde uma vez mais.', 'Pelo terror ele governa.', 'Sua paixão foi sempre eterna.', 'E até que Isolde volte para seu abrigo, tudo sucumbirá perante o Rei Destruído.']]
rell: ['"Seu coração tem que ser forte e duro como aço. Indestrutível."~ Rell', 'Produto de um experimento brutal nas mãos da Rosa Negra, Rell é uma arma humana rebelde que está determinada a destruir Noxus. Sua infância foi repleta de sofrimento e horror; a jovem teve que suportar procedimentos indescritíveis para aperfeiçoar e fortalecer seu controle mágico do metal – até que, um dia, empreendeu uma fuga violenta, matando muitos de seus captores no processo. Agora, Rell é tida como criminosa e ataca qualquer soldado noxiano que apareça diante dela. Ao mesmo tempo, procura sobreviventes de sua antiga "academia", defendendo os fracos enquanto despacha impiedosamente seus antigos instrutores para a morte.', ['Cartazes espalhados por Noxus alertam a respeito de uma criminosa violenta que, armada com uma lança enorme, vaga sobre um demônio mágico como montaria. Sua mera existência é uma ameaça à segurança de toda a nação. Até mesmo alguns integrantes das fileiras da Legião Trifariana passaram a temer que o exército os mande atrás dela – ou seja, rumo à morte.', 'Que tipo de monstro poderia estar por trás de uma destruição tão absoluta e abominável?', 'A resposta simples é: uma garota de dezesseis anos.', 'A resposta complicada é inaceitável.', 'Rell já era especial no instante em que nasceu – e, por isso, estava fadada ao sofrimento. Filha de um soldado raso noxiano e da herdeira de uma família nobre que caíra em desgraça, não teve nem o luxo da riqueza nem a criação primorosa comum às crianças da baixa aristocracia. Ainda assim, seus pais tinham o grande plano de transformá-la em alguém capaz de estilhaçar o palco político inflexível de Noxus. Como sua mãe sempre dizia, "a excelência é fruto do sacrifício".', 'Com o tempo, a tristeza de Rell aumentou, acendendo uma chama única dentro dela, uma magia como não se vira durante séculos: a capacidade de manipular metal. Seus pais viram nisso um potencial a ser explorado – para o bem da jovem, é claro! – e tentaram fazer com que ela fosse aceita como aprendiz por muitos magos poderosos que poderiam abrir portas da elite política ou militar. Foi tudo em vão.', 'Mas outra pessoa notou a magia de Rell. Percebendo nela uma arma que poderia, um dia, enfrentar os inimigos mais antigos e odiados de Noxus, uma certa mulher pálida visitou a família, fazendo uma proposta sombria. Rell logo se viu ocupando o lugar de pupila preferida numa academia especial, oculta, distante da capital e dos olhos questionadores do conselho. E, embora raramente visitassem o internato, sua mãe e seu pai ficaram mais orgulhosos do que nunca, tomados pela esperança de um futuro brilhante para a filha.', 'Pelo menos por um tempo, parecia que Rell seria, enfim, amada.', 'Foi então que o horror começou.', 'Rell foi obrigada a lutar com outro aluno quando tinha apenas oito anos; depois, um símbolo mágico foi enxertado dolorosamente em seu braço, ampliando seus poderes de modo a torná-la ainda mais forte. Embora o episódio tenha sido estruturado como um exercício de treino, Rell nunca mais viu o menino. Ela nunca mais veria nenhum de seus oponentes.', 'Rell ficava mais poderosa a cada dia, afiando sua magia para o combate. Seu corpo estava repleto de símbolos que ampliavam suas habilidades mágicas até níveis impossíveis. Com o tempo, Rell chegou a ser capaz de arrancar um veio de minério bruto das profundezas da terra, moldar paredes na forma de armas mortais e superaquecer a armadura de um oponente até que ele desabasse, esmagando-o. Mas seus instrutores queriam ainda mais, sempre com a esperança de que Rell fosse a soldada mais poderosa que o império já vira.', 'Em seu aniversário de dezesseis anos, depois de um duelo especialmente brutal, ela finalmente deu um basta. Arremessando os instrutores para o lado, Rell ultrapassou os guardas e arrebentou as portas de uma ala proibida da academia, descobrindo a verdadeira natureza de sua escola: todos os oponentes que ela já havia derrotado foram anulados – sua magia fora extraída à força e depositada nos símbolos que cobriam o corpo de Rell –, transformados em bonecos desprovidos de emoções e lembranças. Esse era o preço de seu poder, e ela nunca poderia devolvê-lo.', 'O pior de tudo era a diretora da academia, que supervisionava os procedimentos pessoalmente – sua própria mãe. Tudo aquilo, dizia ela, tinha sido pelo bem de Rell. Afinal... a excelência é fruto do sacrifício.', 'Rell ficou furiosa.', 'Para o pequeno grupo de docentes que sobreviveram à sua fuga, foi como se a terra tivesse se aberto e revelado um redemoinho de lava cortante. O próprio edifício se partiu em pedaços, formando uma armadura preta inexpugnável em torno de Rell enquanto ela esmagava aqueles que se punham em seu caminho, derrubando soldados experientes com uma lança mais pesada que uma montanha. Irrompendo pelo portão frontal a cavalgar um corcel feito de aço cambiante, ela libertou todos os colegas de escola que pôde, enquanto a Rosa ficava para trás, tentando recuperar os anulados e apagar todos os vestígios do que sua organização havia feito.', 'Mas era tarde demais. Logo os sobreviventes do corpo docente começaram a morrer de maneiras cada vez mais públicas e ficou impossível manter os anulados em segredo.', 'Agora, Rell é uma ameaça a Noxus, mas não do jeito que os cartazes afirmam. Ela é a defensora autoproclamada dos fracos, dona de uma fúria incontida, desconfiada de todos e implacável na atuação contra um governo que fez vista grossa para anos de sofrimento e abuso. Não porque o império tenha sido pessoalmente responsável, mas porque não fez nada para impedir.', 'Cavalgando seu corcel de aço, Rell não aceitará nada menos que a destruição total de Noxus e a salvação de qualquer criança que, como ela, tenha sobrevivido à academia da Rosa Negra.', 'E nada neste mundo poderá impedi-la.']]
seraphine: ['"Essa é pra vocês!"~ Seraphine', 'Nascida em Piltover e filha de zaunitas, Seraphine é capaz de ouvir a alma das pessoas. O mundo canta para ela, e ela canta em resposta. Embora esses sons a tenham atormentado na juventude, hoje eles a inspiram, fazendo com que ela transforme o caos em uma sinfonia. A cantora se apresenta nas cidades irmãs para lembrar a seus cidadãos que eles não estão sozinhos, que são mais fortes juntos e que, aos olhos dela, o potencial deles é ilimitado.', ['Em Piltover, onde sonhos individuais podem se tornar o progresso de todos, nasce uma estrela.', 'Quando criança, Seraphine já amava música, principalmente as canções de ninar de seu pai. As canções eram lindas, porém tristes. O pai as trouxera para Piltover quando ele e a mãe de Seraphine, dois zaunitas, vieram em busca de uma vida melhor na Cidade do Progresso.', 'Debruçada na janela da oficina de hexcústica da família, onde aparelhos quebrados voltavam a funcionar, Seraphine cantava no ritmo das ruas. As celeumas dos Portões Solares, o assobio dos aprendizes, até mesmo a melodia das conversas; em uma cidade vibrante como Piltover, ela nunca estava sozinha.', 'Com o tempo, Seraphine percebeu que podia sentir músicas muito íntimas e pessoais, que pessoas comuns não conseguiam ouvir. E, à medida que ela crescia, cresciam também os seus dons. Ela ouvia a alma de todos, fossem bondosos ou cruéis, e isso fazia das ruas que ela tanto amava uma agoniante cacofonia de desejos conflitantes. Como ela poderia entender as vozes se não havia harmonia? Certos dias, ela se escondia em um canto, trêmula e tapando os ouvidos, incapaz de se ouvir dentro do caos.', 'Os pais de Seraphine deixaram tudo para trás para que ela pudesse nascer em Piltover, e aquele sofrimento os angustiava. Eles juntaram todas as economias e compraram um fragmento de um raro cristal hextec, transformando-o em um dispositivo que abafava a audição mágica da filha. Pela primeira vez em anos, ela desfrutou do silêncio.', 'No entanto, naquela calmaria, Seraphine ouviu alguma coisa, ou alguém. O cristal tinha uma consciência, nascida de sangue brackern. Embora fosse difícil ouvi-la e mais difícil ainda compreendê-la, a voz era gentil. Entoando um hino de desertos distantes e antigos conflitos de ancestrais, mil anos de história cantaram em uníssono.', 'Maravilhada, Seraphine pediu orientação. Oprimida pelos anseios que a cercavam, ela temia não encontrar sua própria música. E se ela fosse apenas as vozes dos outros?', '"Todos nós somos o resultado de outras vozes", respondeu a presença.', 'E, lentamente, ela aprendeu a controlar os ruídos. A voz raramente se expressava com clareza, mas Seraphine sentia que aquela influência a ajudava a se comunicar com o público e a cantar com eles, passando a usar cada vez menos o abafador providenciado pelos pais. Na primeira vez que se apresentou diante de uma plateia para testar suas habilidades, o nervosismo tomava conta. Mas ela continuou cantando, e o público foi crescendo. Não demorou muito para que Seraphine conquistasse uma legião de fãs, que lotavam shows nas maiores arenas de Piltover. Mesmo assim, ainda faltava algo; na plateia e nela mesma. Ela decidiu voltar à cidade que seus pais se esforçaram tanto para deixar para trás: Zaun.', 'Quando desceu pela primeira vez no velho elevador barulhento que a levaria até lá, de certa forma Seraphine se sentiu em casa, mas ainda uma estranha. Em Zaun, ela ouvia refrãos de resiliência e ambição semelhantes aos de Piltover, mas com uma vibração de liberdade muito peculiar. Depois de algum tempo lá embaixo, ela também passou a identificar o sofrimento. O medo dos barões da química que controlavam todas as oportunidades. O ódio dos piltovenses mimados e arrogantes lá de cima. Havia muita discórdia. Ela começou a se apresentar e a ouvir essas novas multidões; a forma como seus corações cantavam suas lutas. As duas cidades não tinham sido separadas por um mero mal-entendido. Ela queria reparar, unir. Mas continuava ouvindo o mesmo refrão: "Em Zaun, não é tão simples assim".', 'Com o tempo, ela passou a ver Piltover cada vez menos como seu lar.', 'Seu cristal hextec cantava uma elegia sobre o que o ódio reprimido poderia causar. Seraphine não podia deixar que isso acontecesse com as cidades que amava. Com a ajuda dos pais, ela desmontou seu abafador e, juntos, eles deram um propósito oposto ao cristal. Agora, em vez de reprimir, a nova plataforma amplificaria seus dons, permitindo que ela ouvisse os demais em toda a sua complexidade. Seraphine tinha esperança de também ouvir a voz do cristal em meio às outras. Ela usou a plataforma como uma espécie de palco, posicionando-a no Entressol entre Piltover e Zaun. Quando a multidão se aglomerou e as luzes se acenderam, ela ouviu os moradores dos dois lugares, juntos e amontoados para ouvi-la.', 'Era uma nova música. Não era apenas compreensão, era união.', 'Não era perfeita. Talvez nunca viesse a ser. Mas a voz dela importava. E, assim, Seraphine percebeu que talvez pudesse ajudar as pessoas na busca por suas vozes.', 'Ela se tornou uma estrela tanto em Piltover quanto em Zaun. Fortalecida por seus dons e sua tecnologia hextec, ela amplifica as vozes de todos com uma injeção de otimismo, pois, para ela, todas as vozes merecem ser ouvidas, principalmente as de quem resiste – elas são uma inspiração, e Seraphine fará de tudo para inspirá-las também.']]
samira: ['"Virtudes? Tenho algumas. Vícios? Outros tantos."~ Samira', 'Samira olha a morte nos olhos com uma confiança inabalável, procurando diversão aonde quer que vá. Quando criança, depois que seu lar em Shurima foi destruído, ela encontrou sua verdadeira vocação em Noxus, onde conquistou fama como a guerreira valente e elegante que aceitava missões arriscadas do mais alto calibre. Empunhando pistolas de pólvora e uma espada personalizada, Samira prospera em circunstâncias de vida ou morte, eliminando – com estilo e rapidez – qualquer um que cruze seu caminho.', ['Na cidade de Amakra, situada no extremo leste do Grande Sai, Samira e seus pais ganhavam a vida como artistas de rua. Deixavam os espectadores fascinados e maravilhados, o que era uma alegria para Samira, mas uma preocupação para seus pais. Apesar da filha se divertir, gostariam que ela tivesse uma vida mais estável.', 'Mas o desejo é tão inconstante quanto a chuva no deserto.', 'Na véspera do décimo quarto aniversário de Samira, forasteiros armados invadiram Amakra. Escondida entre as vigas de sua casa, ela viu os forasteiros invocarem o nome de um antigo mago e capturar cidadãos inocentes. Muitos foram assassinados diante dos olhos dela.', 'Samira não chorou nem gritou. Em vez disso, ferveu de raiva – não dos assassinos, mas de si mesma, por ter se escondido. Nunca havia ficado paralisada de medo, nem mesmo ao fazer as acrobacias mais arriscadas. Nesse dia, Samira odiou-se e jurou nunca mais ficar tão amedrontada e indefesa.', 'Mesmo feridos, Samira e seus pais conseguiram fugir para Bel’zhun, cidade portuária sob domínio noxiano, com um grupo de poucas pessoas. Para os amakranos, Noxus ofereceu um porto seguro. Para Samira, Noxus abriu uma porta.', 'Enquanto os outros refugiados encontraram o conforto de uma vida tranquila, Samira estava decidida a reencontrar sua coragem. Agora, ganhava as ruas sozinha, já que seus pais, cansados e feridos, não podiam ir com ela. As apresentações artísticas não eram só um trabalho – eram o palco da sua audácia. Ela se superava a cada acrobacia, mesmo quando ninguém se dava ao trabalho de olhar. Mas isso ainda não bastava para sustentar sua família.', 'Foi então que Samira recebeu a proposta de se alistar num bando de guerra noxiano. Atraída pela promessa de aventura e recursos financeiros, ela aceitou.', 'Sua destreza física impressionou os colegas. Hábil ao manejar a espada e certeira ao atirar, Samira se deleitava com seus feitos atléticos, destacando-se no combate… mas pecando na disciplina. Após dois anos de treinamento, a negligência da jovem esgotou a paciência de todos os seus comandantes, menos de uma: a Capitã Indari. Ex-sabotadora, Indari valorizava a audácia de Samira e ofereceu a ela um posto em seu bando particular, uma unidade especializada em missões consideradas perigosas demais para soldados comuns. Ávida pelos perigos que a esperavam, Samira concordou sem hesitar.', 'Abraçou de corpo e alma a cultura noxiana, encontrando força e estilo próprios em meio a tiroteios letais e lutas de espada alucinantes. Nas horas vagas, divertia a família com histórias sobre suas tatuagens, que representavam suas façanhas mais notáveis. Para ela, o mais importante era o desafio de transformar perigo em diversão, prosperando no risco constante que a fazia sentir-se viva de verdade.', 'Sob as ordens da capital, a unidade de Indari se viu nas Planícies Rokrund, enviada para reprimir um levante separatista. Enquanto o bando de guerra localizava o reduto inimigo para abordar o líder rebelde, a fortaleza explodiu. Samira mergulhou no caos quando a estrutura desmoronou, tendo o olho direito gravemente ferido. Não ficou amedrontada nem indefesa, nem perdeu tempo; resgatou Indari, que sofrera ferimentos ainda mais graves: a capitã não conseguia mais mexer as pernas. Frustrada por seu fracasso como líder, Indari dispersou a unidade depois que os sobreviventes voltaram.', 'Dispensada e sem nenhuma outra oportunidade que despertasse seu interesse, Samira voltou para Bel’zhun, mas não conseguiria mais aguentar o estilo de vida que teria lá.', 'Samira voltou à capital de Noxus e procurou Indari. Acreditava que sua antiga capitã seria a única capaz de entender sua sede de desafios e queria usar os contatos de Indari no exército e na nobreza. Propôs que as duas unissem esforços numa nova parceria, com Indari trabalhando nos bastidores para encontrar missões mercenárias de alto risco para Samira.', 'Relutante, Indari concordou, mesmo sabendo que sua antiga protegida entraria em campo sozinha, sem reforços.', 'Samira ficou feliz como nunca. Sozinha, aceitou missões que exigiriam todo um bando de guerra e foi bem-sucedida.', 'A fama de sua valentia se espalhou por toda parte. Samira derrotou um barão da química em combate corpo a corpo e foi a única sobrevivente de um ataque sentinense; não havia trabalho que ela não concluísse, não importava o risco. Com o apoio de Indari, até mesmo o Alto Comando noxiano a aceitou, reconhecendo que não havia ninguém mais capaz do que ela para cumprir as missões mais perigosas.', 'Agora, Samira não dá o menor sinal de que pretende parar. Num dia, podemos encontrá-la escalando montanhas; no outro, disputando quedas de braço com bandidos em tavernas lotadas. Onde quer que esteja, uma coisa é certa: Samira está sempre em busca de sua próxima grande aventura.']]
yone: ['“Quando eles me olham, enxergam apenas a máscara. Quando eu olho para eles, enxergo apenas seus medos.”~ Yone', 'Em vida, ele era Yone; meio-irmão de Yasuo e um respeitado aluno da escola de espadachins de seu vilarejo. Mas, ao morrer pelas mãos do irmão, ele se viu perseguido por uma entidade maligna do reino espiritual e foi forçado a exterminá-la com sua própria espada. Agora, condenado a usar uma máscara demoníaca com o rosto da entidade, Yone busca incansavelmente essas criaturas para tentar entender o que ele mesmo se tornou.', ['Em vida, Yone seguia um rigoroso código de dever e honra. Ainda criança, motivado pela morte de seu pai, seu amor pela família o levou a assumir o papel de protetor. Sempre paciente e disciplinado, Yone era o oposto de seu meio-irmão Yasuo, que era impetuoso e imprudente.', 'Mesmo assim, os dois eram inseparáveis, e quando Yone começou seus estudos em uma renomada escola de espadachins perto de sua aldeia, Yasuo veio atrás.', 'Durante o treinamento, muitas vezes Yone era forçado a controlar a impulsividade de seu irmão mais novo. No entanto, quando Yasuo recusou a tutela pessoal do Ancião Souma, mestre da lendária técnica do vento, Yone lhe deu uma semente de bordo — um símbolo de humildade — em sinal de apoio e incentivo.', 'Yone estava orgulhoso do irmão, mas tinha dúvidas sobre a decisão do sábio mestre e temia que a natureza impulsiva de Yasuo o prejudicasse como aluno. Mas o Ancião Souma era muito respeitado, e nunca tomava decisões impensadas.', 'Colocando as preocupações de lado, Yone continuou seus treinos com lâminas duplas e sua destreza rapidamente conquistou a admiração e o respeito de seus colegas. Embora a habilidade de Yone fosse incomparável, a forma como Yasuo usava a técnica do vento tornava os treinos dos dois um espetáculo à parte e uma alegria para os próprios irmãos.', 'Mas essa alegria não durou muito. A guerra chegou a Ionia.', 'Yone, com vários outros discípulos, saiu para combater as forças noxianas que se aproximavam, enquanto Yasuo, relutantemente, ficou para proteger seu mestre. No entanto, certa noite, o Ancião Souma foi encontrado morto; morto pela própria técnica do vento que ele ensinava.', 'Quando Yone voltou, descobriu que Yasuo tinha fugido.', 'Isso abalou Yone profundamente. Seus medos tinham se concretizado. O Ancião Souma estava errado.', 'Yone se sentiu culpado. Se Yasuo tivesse mesmo matado Souma, então Yone não tinha sido capaz de ensinar-lhe o caminho da justiça. Se Yasuo tivesse simplesmente abandonado seu posto permitindo a morte de seu mestre, então Yone não tinha sido capaz de ensinar-lhe sobre disciplina. De uma forma ou de outra, Yasuo já tinha matado vários dos que tinham ido atrás dele. E, para Yone, aquelas mortes também eram responsabilidade dele.', 'Então, encontrou Yasuo. Quando as duas espadas finalmente se cruzaram, a lâmina de Yone era superior, mas a técnica do vento de Yasuo abateu seu irmão.', 'No entanto, a morte não era o fim. Quando Yone acordou no reino espiritual, o peso do seu fracasso o esmagava. Ele explodiu em fúria e esmurrou o chão com raiva.', 'Uma risada retumbante invadiu seus pensamentos. Ele se virou e viu um espírito monstruoso segurando uma lâmina cor de sangue. Era um poderoso azakana, uma entidade predatória que há muito tempo perseguia Yone por trás do véu.', 'Antes que Yone pudesse falar, ele atacou.', 'Yone sacou os ecos espirituais de suas lâminas bem a tempo de bloquear o ataque. Mais uma vez, se viu em um duelo em que suas habilidades eram superiores, mas a magia o oprimia.', 'Ele foi consumido pela raiva. Uma vida inteira de honra e deveres se quebrou. Em um momento de fúria, Yone tomou a lâmina do azakana e perfurou a criatura.', 'A última coisa que ouviu antes que uma nova escuridão o levasse foi a mesma risada retumbante…', 'Quando voltou a si, Yone se viu novamente no reino material, mas agora ele era apenas uma mera sombra do que tinha sido. Ele se levantou com dificuldade, com o reino espiritual embaçado na mente e uma espada cheia de sangue na mão. Sobre seu rosto, havia uma máscara com a feição do azakana; ele não conseguia removê-la, mas agora podia ver outros azakana através dela. Eles ainda não eram demônios de verdade; só queriam se alimentar de negatividade antes de devorarem seus hospedeiros. Mas, como Yone viria a descobrir, se o nome de quaisquer azakana fosse revelado, eles seriam reduzidos a máscaras inertes de emoção personificada.', 'Mesmo assim, ele não sabia dizer se, e nem quando, o azakana que ele usava despertaria para consumi-lo. Em vida, Yone havia usado a máscara de protetor, irmão e discípulo por tanto tempo que aquela tinha se tornado sua identidade. Mas, hoje, em momentos de calmaria, ele jura sentir a máscara se mexendo em seu rosto; seu passado e os conflitos mal resolvidos com Yasuo agora diminuem diante dessa nova ameaça.', 'Na tentativa de entender o que ele se tornou, Yone caça essas criaturas traiçoeiras e, a cada nome descoberto, ele chega mais perto da risada que ainda o assombra.', 'Nada mais importa. Agora só existe a busca pela verdade.']]
lillia: ['“Quando os humanos florescem, é tão lindo… eu posso ajudá-los! Talvez. Será? Pode ser…”~ Lillia', 'Muito tímida, Lillia, a faunesa feérica, percorre saltitante as florestas de Ionia. Sempre escondida a pouca distância dos humanos — cujas misteriosas naturezas lhe causam fascínio e, ao mesmo tempo, receio — Lillia espera descobrir por que os sonhos deles não chegam mais à Árvore dos Sonhos. Agora, ela percorre Ionia com um galho mágico nas mãos em busca dos sonhos não realizados das pessoas. Somente assim, a própria Lillia poderá florescer e ajudar as pessoas a desalinharem seus medos e encontrarem seu brilho interior. IIIP!', ['Em Ionia, a magia está entranhada na terra. As florestas crescem de maneira vibrante, e as árvores costumam ter quase tantas cores quanto folhas, impregnadas pelas maravilhas do reino espiritual.', 'Mas há uma floresta escondida que se alimenta de um tipo diferente de magia; um jardim com uma árvore que abriga os sonhos da humanidade em suas flores.', 'A Árvore dos Sonhos nasceu de uma semente do Salgueiro Divino, que dominava a paisagem do bosque ancestral dos Omikayalan. Deixada para trás quando o Salgueiro Divino foi tragicamente derrubado, a semente criou raízes no que viria a ser conhecido como o Jardim do Esquecimento. A Árvore dos Sonhos, assim como muitos dos descendentes dos Omikayalan, ficou sob os cuidados de Ivern, o Pai do Verde. Com o tempo, ela cresceu em espiral, espalhando a magia dos desejos da humanidade sempre que seus botões carregados de sonhos floresciam.', 'Lillia nasceu quando um dos próprios sonhos da árvore foi capturado em um botão que caiu no chão antes que pudesse florescer; algo que nunca tinha acontecido antes. Após brotar e se tornar um estranha criatura com traços de faunesa e um botão de flor na cabeça, a única companhia de Lillia era sua árvore-mãe e os sonhos que chegavam ao jardim todas as noites.', 'Lilia ajudava a cuidar dos botões e aprendia com eles sobre a humanidade. Encantada com as pessoas e os lugares que vislumbrava, ela passava todos os momentos de vigília experimentando um turbilhão de emoções e desejos que os mortais só viam quando fechavam os olhos.', 'Ao cuidar dos sonhos, Lillia também cuidava dos sonhadores. Ela passou a considerar cada um deles um novo amigo, e sonhava um dia poder cumprimentar as pessoas que imaginavam aquelas maravilhas. Lilia queria tanto isso que seus próprios desejos se condensaram em um botão na árvore.', 'Mas quando Lillia finalmente conheceu os humanos, não foi como lembrar-se de um sonho recorrente. Foi mais como um despertar.', 'Algo estava acontecendo no mundo exterior à floresta de Lillia. A guerra ardia como fogo pela terra e, com o tempo, menos sonhos chegavam ao jardim. A própria árvore ficou doente e foi infectada por galhas: emaranhados que se envolviam em seu tronco e exalavam escuridão.', 'Lillia fez o possível para nutrir sua árvore-mãe e os sonhos que permaneciam em seus botões, mas, pouco tempo depois, o jardim ficou tão fraco que a violência do mundo o invadiu. Certa noite, guerreiros entraram na floresta e perseguiram uma criatura solitária até a Árvore dos Sonhos. Com um só corte, o galho que continha os sonhos não realizados de Lillia despencou no chão.', 'Lillia se desesperou e os fez dormir, chocada com a diferença entre os mortais que pensava conhecer e os que havia encontrado.', 'Eles tinham tanto medo; e mais emaranhados do que brilho. Eles eram como as galhas…', 'Mas, enquanto os guerreiros dormiam e Lillia chorava, um sonho emergiu da figura solitária que os demais estavam caçando. Sem forças, ele flutuou em direção ao galho quebrado no chão e entrou no botão do ramo.', 'Lillia o apanhou. Ela podia sentir o sonho. Enquanto ela sussurrava e o acalmava, ele brilhava cada vez mais, e ela também. O botão em sua cabeça desabrochou, e a magia começou a rodopiar como um pólen cintilante. Naquele momento, tomada por um turbilhão de possibilidades e admiração, a própria Lillia floresceu… até que, com um espirro, ela espalhou a magia pela floresta.', 'Os humanos acordaram, um após o outro, sem saber como tinham chegado ali ou o que faziam na floresta. Nenhum deles notou a discreta faunesa atrás da árvore. Aliviada, Lillia observou os humanos partirem. Ela ainda via apenas emaranhados confusos, mas agora sabia que ainda havia um brilho sob a superfície.', 'E, se os sonhos deles não chegassem até a árvore, ela teria que trazê-los.', 'Com o galho embaixo do braço, Lillia saiu do jardim e entrou no mundo dos humanos; um mundo que ela sempre quisera conhecer, mas que agora a assustava mais do que tudo. Era tão diferente de tudo que ela compreendia.', 'Sempre escondida, agora Lillia ajuda os sonhos das pessoas a nascerem, estimulados por vislumbres de quem eles poderiam ser e pelo que pode estar sufocado sob os emaranhados. Quando ajuda os humanos a realizarem seus desejos mais profundos, Lillia percebe seus próprios desejos, e o botão em sua cabeça sempre floresce quando ela fica feliz.', 'Embora a escuridão possa estar invadindo Ionia mais uma vez, ela é apenas uma máscara e, por baixo dela, ainda há o brilho familiar da esperança. Lillia acredita que somente enfrentando o mundo, e enfrentando a si mesma, ela poderá desfazer seus emaranhados.']]
sett: ['"Ser o chefe... é bem melhor do que não ser o chefe."~ Sett', 'Líder de parte do próspero submundo do crime em Ionia, Sett deve todo o seu sucesso à guerra contra Noxus. Mesmo estreando como um simples desafiante nas arenas de combate em Navori, ele logo conquistou notoriedade com sua força bruta e capacidade de suportar dor contínua e extrema. Agora, após alcançar todos os níveis dos combatentes locais, Sett forjou seu lugar no topo e reina sobre as arenas nas quais ele já lutara.', ['Mesmo sendo uma figura poderosa no próspero submundo criminoso de Ionia, Sett é de origem humilde. Nascido da relação de uma vastayesa ioniana com um humano noxiano, o "garoto-fera" foi rejeitado pela sociedade desde cedo. O nascimento de Sett horrorizou a comunidade vastayesa de sua mãe, que acabou expulsando a família por violar as normas da tribo. Os humanos de Ionia também não aceitaram muito bem essa união envolta em tabu. A fama do pai de Sett como lutador das arenas locais costumava evitar que a multidão expressasse seu desprezo.', 'No entanto, o pouco de segurança que tinham sumiu completamente quando o pai de Sett desapareceu. Aqueles que seguravam a língua quando viam o pequeno Sett ficaram livres para expressar todo o seu desdém. O garoto ficou desnorteado, sem saber aonde o pai tinha ido ou por que começou a atrair tantos problemas de repente.', 'Sett amadureceu rápido, ficando calejado diante das constantes ofensas e ameaças. Não demorou muito para que o meio-vastayês começasse a usar os punhos para calar todos os insultos. Quando boatos sobre as brigas chegaram até a mãe de Sett, ela o fez jurar que nunca chegaria perto das arenas noxianas onde o pai lutava.', 'Porém, quanto mais Sett brigava, mais pensava no pai.', 'Certa noite, ansioso para encontrar o homem de quem tinha apenas vagas lembranças, Sett saiu de fininho para as arenas após se certificar de que a mãe já havia dormido. Lá, o meio-vastayês ficou maravilhado com o espetáculo. Inúmeros soldados noxianos, que haviam acabado de atracar na costa de Ionia, clamavam por sangue nas arquibancadas ao redor de Sett. No centro da arena, lutadores de todas as origens e estilos de artes marciais batalhavam em terríveis duelos com diversas armas – e, caso ganhassem, eram bem recompensados com moedas noxianas. Quando o evento chegou ao fim, Sett saiu perguntando pelo pai e acabou descobrindo a dura realidade: o lutador noxiano havia cancelado o contrato e partido em busca de arenas mais lucrativas. Ele havia abandonado a família para ir atrás de fortunas do outro lado do mundo.', 'Com uma fúria ardente que queimava em seu peito, Sett pediu para que o gerente da arena o deixasse lutar, na esperança de que o pai voltasse da jornada e o enfrentasse em combate. O gerente agendou uma luta no evento seguinte, imaginando que o garoto seria presa fácil para um de seus lutadores mais talentosos.', 'Mas Sett mostraria que ele estava muito enganado.', 'Desde o primeiro soco, o "garoto-fera" provou ser uma sensação nos embates. A força bruta e a ferocidade do meio-vastayês compensavam a falta de treinamento formal em artes marciais. Sett batia de frente e atropelava qualquer adversário treinado. Sem abandonar a esperança de um dia enfrentar o pai, Sett não demorou muito para se tornar o incontestável "Rei da Arena" – título acompanhado de muito dinheiro e um rastro de oponentes derrotados.', 'Noite após noite, Sett trazia dinheiro e mimos para a mãe, sempre mentindo sobre a origem de tudo aquilo. O coração duro de Sett se enchia de alegria ao ver a mãe tão orgulhosa dele e livre do serviços pesados que era obrigada a fazer. Mesmo assim, Sett ainda sentia que poderia ir mais longe. Era bom ser o Rei da Arena, mas ser o dono dela... essa era a verdadeira fonte de lucro.', 'Certa noite, após defender seu título diante de um público recorde, Sett apresentou novas exigências ao gerente noxiano e seus sócios. Ele sugeriu que o grupo concedesse o controle da arena e todo o faturamento. Quando recusaram a proposta, Sett trancou as portas de onde estavam. Minutos depois, as portas voltaram a se abrir, revelando os noxianos gravemente feridos. Entre cuspidas de sangue, eles deram um anúncio: o meio-vastayês era o novo chefe.', 'Com os patrocinadores fora do caminho, Sett tomou o controle da arena onde tanto lutou. Os ionianos, cujo contato com a guerra ainda era recente, lotavam a arena e pagavam para satisfazer o recém-descoberto anseio por violência. Sett tirou vantagem dessa nova sede de sangue, transformando a arena no núcleo de um império clandestino de apostas e atividades ilícitas. A riqueza e o poder que ele conquistou ultrapassavam seus sonhos mais ambiciosos da infância.', 'O meio-vastayês, que antes reinava na arena, agora comanda seus negócios obscuros com a mesma determinação ferrenha. Se alguém ousa desafiar sua autoridade, ele mesmo cuida da situação. Cada soco de Sett simboliza um golpe bem dado na antiga vida de pobreza e rejeição, uma vida que ele pretende manter bem longe.']]
aphelios: ['"Nossa fé se prova verdadeira cada vez que a negamos."~ Alune', 'Emergindo da sombra do luar com suas armas em mãos, Aphelios abate os inimigos de sua fé em absoluto silêncio, comunicando-se apenas pela destreza de sua mira e o disparo de cada arma. Embora viva sob o efeito de um veneno que o emudeceu, ele é guiado por sua irmã Alune, que habita um santuário distante de onde invoca um arsenal de armas de pedra da lua para ajudá-lo. Enquanto a Lua brilhar no céu, Aphelios nunca estará sozinho.', ['Sobre as encostas do Monte Targon, a Lua paira distante, embora pareça quase tocá-lo.', 'Nascidos durante uma rara convergência lunar, quando a lua física entrou em eclipse com seu reflexo no reino espiritual, Aphelios e sua irmã gêmea, Alune, foram considerados filhos do destino por quem seguia a religião Lunari de Targon.', 'Espelhando o evento celeste que marcou seu nascimento, as duas crianças sabiam que seu destino estava traçado — Aphelios dotado fisicamente como a lua de pedra e Alune dotada magicamente como seu reflexo espiritual. Como devotos dedicados, eles cresceram sob uma crença de mistério, reflexão e descoberta, aceitando a escuridão não só por sua religião, mas como sendo a única coisa que os protegeria.', 'Os Solari, que governavam Targon, consideravam os Lunari hereges, obrigando-os a se esconderem até que a existência deles sequer fosse lembrada. Os Lunari foram esquecidos nas sombras, habitando templos e cavernas bem longe dos Solari.', 'A pressão de ser um exemplo era um fardo muito pesado para Aphelios. Ele treinava sem parar com lâminas místicas de pedra da lua, derramando seu próprio sangue durante os treinos para que pudesse fazer o mesmo com quem ameaçasse sua fé. Intenso e vulnerável, ele criou um laço muito forte com a irmã e acabou deixando de lado outras amizades.', 'Enquanto Aphelios era enviado para missões cada vez mais perigosas para proteger os Lunari, Alune treinava separadamente como uma profetisa, usando sua magia luminosa para revelar caminhos e verdades ocultas ao luar. Com o tempo, suas tarefas a obrigaram a deixar o templo em que foram criados.', 'Sem Alune, a fé de Aphelios hesitou.', 'Desesperado por um propósito, ele partiu em uma jornada cerimonial às trevas, onde diziam que os Lunari descobriam seus caminhos — suas órbitas. Ele seguiu o luar até um lago onde raras flores de noctum brotavam sob a superfície da água. Embora fossem venenosas, elas eram a matéria-prima de um líquido que revelaria o poder da noite.', 'Ao beber a essência de noctum, Aphelios sentiu tanta dor que se desligou de tudo ao redor dele.', 'Logo depois, Marus Omegnum, um templo ancestral, começou a surgir do reino espiritual pela primeira vez em séculos. Os Lunari do outro lado da montanha saíram de seus abrigos e se reuniram para testemunhar a mudança do equilíbrio do poder enquanto os ciclos celestiais se transformavam nos céus.', 'A fortaleza aceitava apenas um ocupante mágico cada vez que esse fenômeno se manifestava. Esta seria a vez de Alune, e sua órbita a guiava ao templo. Aphelios, que não costumava pedir nada, pediu para participar do evento.', 'Porém, quando a fortaleza passou pelo véu como uma exibição mágica fulgurante, uma claridade ainda mais forte tomou conta da noite. De alguma forma, os Lunari foram descobertos mesmo com os ciclos celestiais a seu favor.', 'Um exército dos Solari marchava na direção deles. Tudo parecia perdido. Os Solari estavam expurgando a heresia dos Lunari com fogo e aço. Até Aphelios foi derrotado, suas lâminas de pedra da lua estavam despedaçadas no chão e seus lábios estavam cobertos de sangue, mas ele seguia tentando alcançar o noctum...', 'Ainda no calor da batalha, Alune foi até o coração do templo e, ao chegar lá, seu potencial máximo foi libertado. Por meio do veneno de noctum, Aphelios podia sentir o poder de Alune tomando conta dele... e também podia ouvi-la. Com um sussurro, ela colocou magia nas mãos dele, substituindo suas lâminas e as solidificando em pedra da lua.', 'Assim como a lua de pedra e seu reflexo espiritual, a habilidade de Aphelios e a magia de Alune entraram em harmonia.', 'Os Solari não viveriam para ver o Sol outra vez.', 'Enquanto seu poder se manifestava, Alune colocou a si e ao templo dentro do reino espiritual, onde estariam a salvo dos Solari. Lá de dentro, amplificada pelo poder de canalização do templo, Alune podia manifestar sua magia em qualquer lugar, desde que houvesse um foco — como o veneno correndo nas veias de Aphelios.', 'Só agora eles foram capazes de compreender seu destino. Aphelios sofreria pelo resto de sua vida, mas se tornaria um canal para o poder da Lua. Alune viveria sozinha e isolada em sua fortaleza, mas se tornaria uma guia para seu irmão, podendo ver através dos olhos dele.', 'Juntos, eles seriam a arma que os Lunari precisavam, unidos pela dor e pelo sacrifício. Mesmo separados, eles ainda estavam juntos — suas almas em sintonia através do véu, distantes, porém mais próximos do que nunca, transformando-se em algo que nem mesmo eles conseguiam entender.', 'Para proteger os sobreviventes do ataque que os obrigou a voltar para as sombras da montanha, o treinamento de Aphelios como assassino tem o apoio da magia de Alune — suas lâminas agora são um arsenal de armas místicas, aperfeiçoadas por Alune ao longo de várias missões juntos.', 'Agora que o equilíbrio do poder de Targon está mudando e que os Solari sabem que os Lunari resistirão, Aphelios e Alune serão ainda mais necessários.']]
senna: ['“Enquanto as sombras abraçam a luz, eu as abraço...”~ Senna', 'Amaldiçoada desde a infância a ser perseguida pelo fenômeno sobrenatural da Névoa Negra, Senna se juntou à ordem dos Sentinelas da Luz e lutou bravamente contra seu destino. Ela acabou sendo morta e teve sua alma aprisionada em uma lanterna pelo cruel espectro Thresh. No entanto, por se recusar a perder as esperanças, ela aproveitou seu tempo dentro da lanterna para aprender a usar a Névoa, ressurgindo com uma nova vida e sabendo que jamais voltaria a ser a mesma. Agora, armada com as forças da luz e da escuridão, Senna busca exterminar a Névoa Negra, atraindo o fenômeno para si mesma a cada disparo de sua arma relicária e salvando as almas perdidas que ali residem.', ['A jornada de Senna para se tornar uma Sentinela da Luz teve início nas sombras. Tudo começou com a Névoa Negra.', 'Ela teve seu primeiro encontro com o fenômeno sobrenatural ainda menina, quando os destroços de uma embarcação vinda de um Tormento distante encalharam na ilha onde Senna vivia. Em meio aos destroços, os vestígios de Névoa Negra despertaram ao entrarem em contato com sinais de vida. Senna e o povo da vila sobreviveram à tempestade de almas com a ajuda de um Sentinela que estava pelas redondezas. No entanto, mesmo após o ataque, a Névoa ainda era misteriosamente atraída por Senna.', 'A menina estava amaldiçoada, marcada pela Névoa, perseguida incessantemente por seus horrores – ela estava fadada a atrair a escuridão, assim como uma chama viva que fascina uma mariposa moribunda. Senna não sabia dizer quando a Névoa atacaria novamente... mas era ainda pior quando não havia ataque algum, pois ela ficava apreensiva a cada sombra que cruzava. ', 'Urias, o Sentinela veterano que salvou Senna, não entendia por que a Névoa era tão atraída por uma mera garota solitária... mas sabia que, se ela quisesse viver, deveria aprender a lutar. Assim, Senna se juntou a Urias como Sentinela da Luz, uma ordem que nasceu nas Ilhas das Bênçãos, onde a Névoa Negra teve origem. A garota se mostrou uma inimiga mortal das trevas, dominando a pistola relicária que Urias lhe havia dado e aprendendo a canalizar sua própria alma e transformá-la em luz.', 'Enquanto Senna ficava cada vez mais confortável na presença de Urias, confiando em seus ensinamentos rígidos, ela também aprendia a manter distância de todos os outros. Se Senna permitisse que chegassem muito perto, essas pessoas estariam fadadas a sofrer quando a Névoa viesse. Senna não podia ficar no mesmo lugar por muito tempo. Ela e Urias aprenderam isso quando as pessoas que lhes ofereciam abrigo acabavam inevitavelmente atacadas. Após o assassinato de Urias, Senna não sabia se poderia se aproximar de outra pessoa novamente.', 'Relutante, ela procurou a família de Urias em Demacia para informar sobre a tragédia. Lá, ela conheceu Lucian, o filho de seu mentor, que não cedeu até que Senna o deixasse acompanhá-la na vigília de despedida de Urias. Inicialmente, ela ficou abalada e começou a questionar se os muros de proteção que havia criado conseguiriam manter longe alguém tão teimoso, bem-humorado e gentil como Lucian. Com o tempo, ficou claro que o lugar de Lucian era entre os Sentinelas e ao lado de Senna – assim como o lugar dela era ao lado dele. ', 'Quanto mais tempo passavam juntos, mais profunda se tornava a ligação entre os dois. Senna percebeu que o mais importante não era quem ela deixava preso fora de seus muros, mas quem ela deixava passar. No entanto, o amor que Lucian nutria por Senna crescia junto à sua vontade de salvá-la da maldição. Com o passar do tempo, essa vontade se tornou o único foco de Lucian, fazendo com que o brilho de seus olhos fossem transferidos para sua arma. Isso deixou Senna receosa – ela temia que Lucian só enxergasse tristeza onde também havia amor.', 'E foi durante a busca por uma cura que ambos se envolveram com um sádico espectro chamado Thresh. Quando estavam próximos de desvendar os mistérios da Ruína e da maldição de Senna, Lucian não quis recuar... ', 'Assim, as correntes de Thresh estalaram na direção de Senna quando ela se colocou entre seu marido e o espectro. Para Senna, o mais doloroso não foi sentir a foice de Thresh, mas ver a angústia refletida no rosto de Lucian. Com seu último suspiro, Senna gritou para que Lucian fugisse.', 'Porém, quando sentiu o golpe fatal e pensou que estava condenada, ela percebeu que ainda havia uma centelha de esperança. Durante toda a sua vida, Senna foi perseguida pela Névoa. Agora já não precisava mais temê-la. Senna poderia mergulhar na escuridão da lanterna de Thresh e ver o que havia lá dentro. ', 'Sua maldição se tornou a única chance de salvação.', 'Enquanto Lucian passava anos buscando uma maneira de conceder paz à sua amada, Senna explorava sua prisão espectral. Com isso, ela descobriu que a vida era a origem de sua maldição. O brilho da vida em Senna reluzia mais forte do que em qualquer outra pessoa. Ela havia sido infectada pela vida ao ter contato com os destroços da embarcação que trouxe o Tormento. Naquela época, ela foi tocada por uma alma errante e poderosa de vida sobrenatural... ', 'E essa vida era algo que a Névoa Negra jamais deixaria escapar.', 'Senna também descobriu que podia usar essa força para atrair a Névoa para si, enfraquecendo a influência do fenômeno sobrenatural sobre as outras almas presas na lanterna. Dentre as almas que ela libertou, estavam Sentinelas que conheciam histórias há muito tempo perdidas sobre as origens da Ruína, a maldição de Senna... e o amor que a havia criado.', 'Quando Lucian atacou a lanterna com sua pistola quebrada visando acabar com o sofrimento de todas as almas ali, Senna estava aguardando. Ela fugiu, envolta pela Névoa que absorveu das outras almas. Senna estava morta, mas ainda vivia graças à maldição. Munida de um canhão relicário forjado com as armas de Sentinelas derrotados, ela agora podia canalizar tanto luz quanto escuridão.', 'Sem precisar fugir da Névoa, Senna agora compreende o sofrimento enfrentado pelas almas presas. Mesmo sendo doloroso, ela agora atrai para si a Névoa que envolve esses espíritos e os liberta, enfrentando a escuridão com escuridão. Ao abraçar a morte sempre que se transforma em espectro, Senna se torna igual àqueles que combate e consegue renascer graças à vida que a infecta. ', 'Mesmo que o amor de Senna e Lucian tenha sobrevivido até mesmo à morte, ambos enfrentam as consequências do renascimento de Senna. Contudo, graças a um segredo guardado na lanterna, agora ela sabe exatamente o que deve fazer. ', 'Achar o Rei Destruído e detê-lo a qualquer custo...']]
qiyana: ['"Um dia, tudo isso será Ixaocan. Um império glorioso, com uma imperatriz mais gloriosa ainda."~ Qiyana', 'Na cidade-selva de Ixaocan, Qiyana planeja seu próprio e implacável caminho até o trono de Yun Tal. Última na fila para suceder seus pais, ela enfrenta qualquer um no seu caminho com uma confiança impetuosa e domínio sem precedentes sobre a magia elemental. Com a própria terra obedecendo a todos os seus comandos, Qiyana se vê como a maior elementalista na história de Ixaocan. Por esse motivo, julga-se merecedora não apenas de uma cidade, mas de todo um império.', ['Sendo a filha caçula de uma família regente, Qiyana cresceu acreditando que nunca herdaria o trono de Yun Tal. Seus pais governavam Ixaocan, uma cidade-estado escondida nas selvas de Ixtal, e criavam suas filhas para sucedê-los, transmitindo as orgulhosas tradições de sua nação isolada. Preparadas para governar antes dela, as nove irmãs mais velhas de Qiyana recebiam a maior parte da atenção, e ela ansiava por conquistar seu próprio lugar de importância na família.', 'Esse lugar ficou claro no dia em que a jovem começou a aprender a antiga magia elemental de Ixtal. Pouco tempo depois de iniciar suas lições, ela percebeu que havia sido abençoada com um talento extraordinário. Embora tivesse apenas sete anos de idade, Qiyana dominava técnicas avançadas em poucas semanas, enquanto algumas de suas irmãs ainda não entendiam o básico após anos de estudo.', 'Uma a uma, Qiyana superou suas irmãs nas artes elementais e, quanto mais progredia, mais o seu ressentimento aumentava. Por que os pais dela desperdiçavam tanto esforço preparando suas irmãs claramente inferiores? Cada vez que elas eram escolhidas para presidir os grandes rituais que escondiam Ixtal do mundo exterior, Qiyana demonstrava frustração, provocando brigas para provar seu valor. Não demorou muito para que Inessa, a irmã mais velha e sucessora imediata, se tornasse alvo da agressividade de Qiyana.', 'Em vez de amenizar o conflito, Inessa se irritou com o desrespeito da irmã, doze anos mais nova que ela. À medida que as duas cresciam, suas palavras ficavam cada vez mais ásperas, culminando em ameaças físicas de Inessa e um desafio de Qiyana: elas decidiriam quem era a mais forte em um ritual de combate, para que toda Ixaocan pudesse ver e pelo direito de suceder seus pais. Inessa aceitou o desafio para ensinar à irmã a humildade que lhe faltava.', 'Quando o desafio terminou, Inessa nunca mais andaria novamente, enquanto Qiyana não havia sofrido um único arranhão.', 'A jovem estava ansiosa para tomar seu lugar como herdeira legítima, mas seus pais ficaram furiosos com suas ações. Eles negaram o prêmio, pois a tradição decretava que Qiyana fosse sempre a décima na linha de sucessão para o trono de Yun Tal. Apesar das notícias amargas, a moça logo descobriu que o duelo havia divulgado sua destreza elemental por toda Ixaocan. Finalmente, Qiyana encontrou algo que nunca havia tido: respeito.', 'Esse respeito logo se tornou um vício. Qiyana sentia uma necessidade ardente em ser reconhecida por suas habilidades excepcionais. De fato, todos de Ixaocan deveriam se orgulhar e subjugar o mundo com sua poderosa magia elemental. Em vez disso, o povo se escondia de exploradores e mineradores estrangeiros que devastavam a selva em suas fronteiras. ', 'Na corte de seus pais, Qiyana expôs suas ambições: expulsar os mineradores e restaurar as terras. Porém, sua ideia foi rejeitada. O contato com os "forasteiros" só traria ódio, guerra e doenças para a região, comprometendo o que sua dinastia havia protegido durante todos esses séculos. Qiyana, preocupada e ansiosa para demonstrar sua força para o mundo, estava determinada a provar que seus pais estavam errados.', 'Agindo contra a vontade da família, Qiyana invadiu a área de mineração e matou a todos, exceto um. Ao ver os olhos do homem arregalados de medo, Qiyana sabia que sua mensagem seria espalhada: ele contaria a todos nessa tal de "Piltiova" sobre a grande elementalista que destruiu a mina deles por completo.', 'Em Ixaocan, Qiyana orgulhosamente assumiu o crédito pelo massacre, enfurecendo seus pais. Eles contaram que os mercadores piltovenses estavam enviando mais mineradores e homens armados para a selva. Os pais de Qiyana não arriscariam que sua filha indisciplinada atraísse ainda mais estrangeiros para as fronteiras e, lamentando a medida, ordenaram que ela fosse presa por seu crime.', 'Quando estava sendo detida, vários elementalistas da corte vieram em sua defesa. Alegando que o talento elemental exibido na selva jamais fora visto antes, eles convenceram os pais de Qiyana que ela deveria ajudá-los a energizar e defender a cidade. Qiyana foi libertada, uma vez que jurou novos votos de fidelidade aos anciãos e prometeu nunca mais interagir com qualquer forasteiro.', 'Enquanto um número crescente de admiradores demonstrava apoio a Qiyana, ela finalmente percebeu seu verdadeiro lugar no mundo. Ela detém um poder muito mais forte que a tradição e subirá os degraus da sucessão custe o que custar.', 'Qiyana é a maior elementalista que o mundo já viu. A inevitável governante de Ixaocan e a futura imperatriz de toda Ixtal.']]
yuumi: ['"Gatos são feitos de astúcia e alvorada, cachorros são feitos de latidos e baba! Já o Livro é só árvore velha mesmo."~ Yuumi', 'Uma gata mágica de Bandópolis, Yuumi já foi a mascote de uma feiticeira yordle chamada Norra. Mas quando sua mestra desapareceu misteriosamente, Yuumi se tornou a Guardiã do Livro dos Portais de Norra, viajando à procura dela através dos portais nas páginas. Sentindo falta do carinho de sua mestra, Yuumi busca diversas companhias em sua jornada, protegendo a todos com escudos luminosos e determinação ferrenha. Enquanto Livro se esforça para mantê-la focada na tarefa, Yuumi costuma se distrair por regalias mundanas, como cochilos e peixe para o jantar. Porém, no fim das contas, ela sempre retoma a missão: encontrar sua querida amiga.', ['Nas terras mais remotas de Bandópolis, havia um vale estreito no meio das árvores, onde as luniposas cintilavam e as margens dos rios transbordavam de peixes arco-íris. Em uma cabana aninhada entre as verdejantes árvores, uma feiticeira yordle chamada Norra vivia com sua gata, Yuumi.', 'Nascida com poderes mágicos de proteção, Yuumi desfrutava de uma vida tranquila há muitos anos, saltando em raios de sol e tirando sonecas debaixo de árvores-ratos. Sempre que uma aventura despertava seu interesse, ela se juntava a Norra para explorar o reino material e o espiritual. Norra passava o tempo colecionando objetos esquisitos, como canecas quebradas, cacos de vidro coloridos e tecidos com bordados estranhos. Ela examinava cada artefato com profunda reverência, apesar de Yuumi nunca ter entendido para que essas coisas serviam. Apesar disso, Yuumi usava sua magia para proteger Norra de qualquer perigo, e até aquecia seus pés quando voltavam para casa.', 'Os portais entre os reinos são meticulosos e raramente abrem, nem mesmo para criaturas engenhosas como gatos. Yuumi observava como os outros yordles esperavam dias para que a estrela do leste se alinhasse com um certo arco de pedra, ou como andavam impacientes entre os lírios-do-pântano procurando uma flor prateada que só brotava da lama... Só depois disso uma porta se abria. Porém, a yordle de Yuumi, Norra, possuía o poderoso Livro dos Portais, que a permitia viajar instantaneamente para qualquer lugar retratado em suas páginas. Quando Norra abria um portal, ela e Yuumi mergulhavam alegremente em suas páginas brilhantes e chegavam ao seu destino, logo acompanhadas pelo livro.', 'Yuumi nunca prestava muita atenção no livro... até que, em uma noite sem estrelas, voltou para casa depois de atrair luniposas com sua luzinha e não encontrou Norra em lugar nenhum. Ela viu o livro na mesa de sua mestra e o folheou em desespero, notando que algumas páginas foram completamente arrancadas. Incapaz de ler o título, Yuumi gritou pelo livro em completa angústia, chamando-o simplesmente de "Livro". Em resposta, Livro se agitou. Então, Yuumi se surpreendeu ao descobrir que podia entender os pensamentos entre o farfalhar das páginas. Apesar de não ter voz, Livro se expressava de maneira clara. Yuumi descobriu que Norra tinha ido para um lugar tão perigoso, mas tão perigoso, que ela até destruiu o portal pelo qual viajou.', 'Yuumi sabia que precisava resgatar Norra, então pediu pela ajuda de Livro. Cada uma das milhares de páginas levava a lugares diferentes entre as linhas mágicas que atravessavam o reino material e o reino espiritual. A página que Norra usou para viajar estava perdida, mas talvez Livro pudesse levá-los para perto. No entanto, Yuumi e Livro deveriam explorar cada portal possível. Assim, ela se tornou a inusitada Guardiã do Livro, jurando protegê-lo com a coragem de um leão. Se ele caísse em mãos erradas, os portais que levam a Bandópolis poderiam se abrir para todo tipo de intruso e malfeitor.', 'Yuumi e Livro começaram sua árdua jornada, visitando terras perigosas e desconhecidas. Yuumi buscou o cheiro de Norra no vento, mas de pouco adiantou. Às vezes, Yuumi fazia pausas para farejar algum rato ou recuperar as forças com um rápido cochilo felino. Já Livro era tão cauteloso que chegava a ser frustrante, irritado com o tempo perdido e aflito com as ameaças que eles poderiam encontrar. Apesar de tudo, Yuumi e Livro estavam determinados a encontrar sua mestra e trazê-la de volta sã e salva.', 'Quando Yuumi sentia muita saudade de Norra, costumava buscar a companhia de outros. Uma de suas companhias preferidas era um pastor que carregava uma porta. Ele tinha um bigode espesso e uma risada profunda e calorosa. Yuumi descansou em seus ombros por um tempo, protegendo-o de furiosos espíritos de neve que incitavam tempestades. Em troca, ele a recompensava com um peixe fresquinho.', 'Um dia, Yuumi detectou o cheiro de sua mestra pairando em uma vasta ruína shurimane. Cavando bem fundo na areia, ela acabou desenterrando um fragmento de cerâmica azul que parecia pertencer a um dos tão queridos bules de Norra. Porém, antes que ela pudesse cavar mais fundo, uma feroz criatura emergiu da areia. Yuumi e Livro escaparam por pouco. Se uma criatura daquelas tivesse rasgado as páginas de Livro, as consequências seriam caóticas.', 'Apesar de formarem uma dupla inusitada, Yuumi e Livro logo se tornaram bons amigos, unidos pelo amor que sentiam por Norra. Yuumi continua procurando por qualquer sinal de sua mestra. Um dia, ela espera voltar à sua vida de cochilos no sol ao lado de Norra.']]
sylas: ['“Não sou um traidor. Sou a verdadeira Demacia.”~ Sylas', 'Criado em um dos bairros mais pobres de Demacia, Sylas de Dregbourne se tornou o símbolo do lado mais sombrio da Grande Cidade. Quando criança, sua habilidade de identificar magia chamou a atenção de importantes caçadores de magos, que depois o aprisionaram por ter se virado contra eles. Finalmente livre, agora Sylas vive como um revolucionário, usando a magia das pessoas ao seu redor para destruir o reino ao qual servia… e o grupo de magos exilados que o segue continua a crescer.', ['Mago de nascença e filho de uma família pobre de Demacia, talvez Sylas de Dregbourne já tenha nascido condenado. Apesar da baixa posição social, seus pais acreditavam cegamente nos ideais de seu país. Então, quando descobriram que o filho era "afligido" por poderes mágicos, eles convenceram o menino a se entregar para os caçadores de magos do reino.', 'Percebendo a curiosa capacidade do garoto de sentir a presença de magia, eles passaram a usar Sylas para identificar outros magos que viviam entre os cidadãos. Pela primeira vez na vida, ele sentiu que tinha um futuro, uma vida a serviço de seu país e, portanto, cumpria fielmente seus deveres. Ele se sentia orgulhoso, mas também sozinho, pois não podia se aproximar de ninguém além de seus superiores.', 'Em seu trabalho, Sylas começou a perceber que a magia estava muito mais presente do que Demacia gostaria de admitir. Ele sentia poderes ocultos até entre os mais ricos e proeminentes, inclusive em alguns dos mais fervorosos detratores de magos. Mas, enquanto os pobres eram punidos por essas aflições, a elite parecia estar acima da lei, e essa hipocrisia plantou as primeiras sementes de dúvida na cabeça de Sylas.', 'Essas dúvidas finalmente viraram certeza em um fatídico dia, quando Sylas e seus superiores foram atrás de um mago que vivia escondido na zona rural. Ao descobrir que se tratava de uma garotinha, Sylas se compadeceu. Tentando proteger a criança dos caçadores de magos, ele acidentalmente tocou nela. A magia da menina invadiu o corpo de Sylas e, em vez de matá-lo, começou a propagar-se de suas mãos, em rajadas brutais e descontroladas. Era um talento que ele desconhecia e acabou resultando na morte de três pessoas, incluindo seu mentor.', 'Sabendo que seria considerado um assassino, Sylas virou um foragido e rapidamente ganhou notoriedade como um dos magos mais perigosos de Demacia. Assim, quando os caçadores de magos o encontraram, não tiveram misericórdia.', 'Embora não passasse de um jovem rapaz, Sylas foi condenado à prisão perpétua.', 'Ele foi jogado para definhar nas profundezas mais escuras das instalações dos caçadores de magos, acorrentado por pesadas algemas de petricita, uma substância inibidora de magia. Privado de sua visão arcana, seu coração ficou tão duro quanto o minério que o prendia, e ele sonhava com a vingança contra todos que o haviam jogado ali.', 'Após quinze longos e pavorosos anos, uma jovem voluntária dos Iluminadores, Luxanna, começou a visitá-lo. Mesmo com suas algemas, Sylas a reconheceu como uma maga particularmente poderosa e, com o tempo, os dois criaram um laço especial e secreto. Em troca do conhecimento de Sylas sobre como controlar a magia, Lux o instruía sobre o mundo que havia fora da cela e trazia todos os livros que ele pedia.', 'Com o tempo e uma cuidadosa manipulação, ele a convenceu de contrabandear um item proibido para dentro de sua cela: os manuscritos originais do grande escultor Durand, detalhando seu trabalho com a petricita.', 'A obra revelava todos os segredos da substância. A substância era a base da luta contra a feitiçaria em Demacia, mas ele descobriu que ela não suprimia a magia, mas sim a absorvia.', 'Então, se o poder ficava dentro da petricita, será que havia uma forma de liberá-lo…?', 'Ele só precisava de uma fonte de magia. Uma fonte como Lux.', 'Mas ela nunca mais visitou Sylas. Os poderosíssimos Stemmaguardas, familiares de Lux, ficaram sabendo dessa relação com Sylas. Eles ficaram furiosos por Lux ter infringido a lei para ajudar um criminoso desprezível. Sem mais explicações, decretou-se que Sylas seria executado.', 'No patíbulo, Lux implorou pela vida do amigo, mas seus gritos foram ignorados. Quando o executor passou por ela para levantar sua espada, Sylas conseguiu tocar em Lux. Como ele havia previsto, o poder dela invadiu as algemas de petricita, pronto para ser liberado. Com essa magia roubada, Sylas se libertou, poupando apenas a jovem Stemmaguarda aterrorizada.', 'Ele deixou o complexo dos caçadores de magos não como um exilado, mas como um novo e ameaçador representante de todos os oprimidos e perseguidos em Demacia. Escondido, ele percorreu o reino em segredo e reuniu seguidores entre os magos exilados... Contudo, ele sempre soube que, mesmo com seus poderes combinados, eles não dariam conta de depor o atual rei.', 'E é por isso que, com um grupo de seus seguidores mais próximos e vários bisões robustos, Sylas acabou partindo em uma jornada em direção às montanhas do norte até a tundra congelada de Freljord.', 'Lá, ele pretende encontrar novos aliados e a grande magia elemental das lendas antigas, para que possa voltar a Demacia e acabar com o sistema opressor que fez com que ele e outros magos sofressem por tanto tempo.']]
neeko: ['“Os Oovi-Kat foram extintos. Neeko precisa formar sua própria tribo agora.”~ Neeko', 'Nativa de uma tribo vastaya há muito esquecida, Neeko consegue se misturar em qualquer multidão, assumindo a aparência dos outros e até mesmo absorvendo parte de seu estado emocional para identificar de imediato quem é amigo ou inimigo. Nunca se sabe onde Neeko pode estar, nem mesmo quem pode ser, mas aqueles com a intenção de machucá-la logo verão suas verdadeiras cores e toda a força e magia de seu espírito primitivo agindo contra eles.', ["Neeko nasceu em uma remota e desconhecida ilha, bem ao leste, onde os últimos membros de uma antiga tribo vastaya permaneciam isolados do resto do mundo. Eles eram conhecidos como os Oovi-Kat e sua linhagem podia ser traçada, geração à geração, até o lendário Vasthayshai'rei, o ancestral de todos os vastaya.", 'Os Oovi-Kat eram seres pacíficos e de potencial inigualável. Sua harmoniosa sociedade vivia em total consonância com o reino espiritual, de tal forma que a sho’ma — essência espiritual — deles podia se misturar a de outros seres pela simples proximidade corporal e até ajudá-los a imitar outras formas. Não havia segredos entre os Oovi-Kat, mas poucos eram tão curiosos, resilientes ou enérgicos como a jovem Neeko.', 'Ela gostava de brincadeiras e vivia escondendo coisas aqui e acolá para ver se os outros conseguiam encontrar. Sua natureza curiosa não tinha limites e sua encantada existência exalava pureza e inocência.', 'Mas isso não duraria muito. Um cataclisma pairava no horizonte.', 'Graças à reação rápida e ao sacrifício voluntário dos anciãos da tribo, Neeko escapou à destruição de sua terra natal. Ela tomou a forma de um pássaro e fugiu da devastação que se alastrava, escutando os gritos de seu povo se esvaírem no impalpável golfo que separava os dois reinos.', 'Dias depois, desesperada e exausta, Neeko desabou no mar. Ela se agarrou a um pedaço de madeira, totalmente à mercê das correntezas, até que avistou uma estranha silhueta. Ouvindo vozes que vinham das ondas, ela nadou em direção à excêntrica estrutura.', 'Reunindo suas últimas forças, ela conseguiu subir a bordo do que vinha a ser uma embarcação mercantil com destino a Harelport. Neeko se encostou onde pôde e invocou o reino espiritual de sua falecida tribo, mas recebeu apenas ecos dispersos e tristes em resposta, e imagens de enormes árvores caídas em um frágil horizonte…', 'Quando Neeko desembarcou do navio e entrou na cidade, se deparou com um novo mundo, estranho e desconhecido. Seus sentidos estavam à flor da pele. Qualquer criatura, até mesmo outro Oovi-Kat, teria medo naquela situação — mas não Neeko. A sociedade vibrava com personalidades únicas, desconhecidos com uma enorme variedade de elementos e formas. Era um lugar de incontáveis histórias e experiências, e ela ficou completamente fascinada.', 'Antes que pudesse ir muito longe, ela foi avistada por um marinheiro vastayês chamado Krete. Neeko não entendia tudo que ele dizia, mas ele exigia saber de que tribo ela vinha. Neeko expôs sua sho’ma, imitando o rosto e a expressão dele em sinal de paz, mas Krete pareceu não gostar nem um pouco. Angustiada pelos pensamentos negativos dele, Neeko fugiu para a multidão, mudando várias vezes de forma até escapar.', 'Cercada pela vegetação exuberante e tropical do interior de Harelport, Neeko começou a processar suas experiências recentes. Ela simplesmente não conseguia entender como alguém podia se comunicar apenas com palavras. Parecia tão… limitado?', 'Tentando se consolar, ela assumiu a forma dos elegantes gatos selvagens que encontrou entre as árvores e tentou correr com eles. Neeko adorava ser rápida e ágil, e os olhos brilhantes e atentos deles a lembravam de casa; até que, inesperadamente, o líder se transformou em uma linda e forte mulher de cabelos escuros. Após um breve momento de tensão, ela se apresentou como Nidalee e, relutantemente, aceitou que Neeko entrasse para o grupo.', 'Neeko hesitou em confiar os segredos dos Oovi-Kat a outras pessoas, mas sentiu uma profunda afinidade com Nidalee, pois achava que a caçadora de feras talvez tivesse alguma conexão perdida com a raça vastaya. A amizade floresceu e, por vários meses, elas andaram juntas por bosques, selvas e florestas.', 'Mas as cidades e vilarejos, com todos os seus problemas, ainda atraíam Neeko. Seus ancestrais apareciam em seus sonhos, mostrando-lhe os galhos pálidos daquelas árvores mortas, repetidas vezes. As árvores precisavam de cor, para florescer novamente; disso, Neeko tinha certeza. Ela chamou a amiga para acompanhá-la nessa nova jornada, mas Nidalee não aceitou.', 'Abatida, mas determinada, Neeko partiu sozinha.', 'Sua antiga vida entre os Oovi-Kat pode ter se perdido para sempre, mas Neeko vê um futuro mágico pela frente: uma enorme tribo de vastayas, yordles, humanos e qualquer outra raça que compartilhe do seu sonho. Para ela, qualquer pessoa poderia encontrar um lugar em sua nova tribo. Assim, ela prometeu procurar essas almas, fazer amizade com elas e defender seus sho’mas com a própria vida.', 'Quem conhece Neeko, ama Neeko, e quem ama Neeko é Neeko.']]
pyke: ['"Tem espaço suficiente para todos no fundo do mar..."~ Pyke', 'Arpoador renomado e forjado nas Docas da Matança de Águas de Sentina, Pyke deveria ter encontrado a morte na barriga de um peixe-jaula gigante... mas não foi bem assim, e ele acabou voltando. Agora, vagando pelos becos úmidos de sua cidade natal, ele usa seus novos dons sobrenaturais para trazer um rápido e grotesco fim para aqueles que fazem fortuna explorando os outros — e agora os mesmos habitantes, que um dia se orgulharam de caçar monstros, passaram a ser caçados por um.', ['Pyke começou como muitos outros em Águas de Sentina quando ainda era jovem: nas Docas da Matança. O dia todo, todos os dias, criaturas monstruosas das profundezas eram içadas para serem processadas em açougues enfileirados à beira-mar. Ele encontrou emprego em um distrito conhecido como Águas Sangrentas, chamado assim porque nem mesmo a maré era forte o suficiente para lavar o líquido vermelho que escorria constantemente por suas rampas de madeira.', 'Ele logo se familiarizou com o ofício; tanto com o trabalho infame quanto com os pagamentos magros. Todos os dias, Pyke via bolsas pesadas de ouro serem entregues a capitães e tripulações em troca das carcaças gigantescas que ele e seus companheiros cortavam em pedaços para poderem ser vendidos. Ele passou a ansiar por mais do que alguns pedaços de cobre no bolso e conseguiu arranjar uma vaga em uma das tripulações. Poucos ousavam caçar de forma tradicional das Ilhas das Serpentes: eles se jogavam em cima de seus alvos para enfiar dois ganchos com as próprias mãos, começando a retalhar as criaturas ainda vivas. Altamente habilidoso nesse quesito, e sem nenhum sinal de medo, Pyke logo ganhou fama como o melhor arpoeiro que um cráquem dourado poderia comprar. Ele sabia que a carne valia pouco se comparada a certos órgãos das bestas maiores e mais perigosas... órgãos que precisavam ser colhidos frescos. Dependendo da dificuldade da caça, cada monstro marinho tinha seu próprio preço, e o mais desejado pelos comerciantes de Águas de Sentina era o peixe-jaula. Em sua mandíbula cheia de dentes afiados era possível encontrar sacos de safilita preciosa, cobiçados por toda Runeterra para várias poções mágicas, e um pequeno frasco desse óleo azul brilhante era suficiente para pagar por dez navios com tripulação completa. Mas foi no meio de uma caça com um capitão despreparado que Pyke descobriu para onde uma vida cheia de sangue e entranhas o levaria.', 'Poucos dias após o começo da jornada, um enorme peixe-jaula apareceu, abrindo sua mandíbula enorme e mostrando seus muitos sacos de safilita. Várias linhas de arpões prenderam a criatura, e, apesar de ser muito maior do que qualquer coisa que ele tivesse encontrado antes, Pyke pulou na sua boca sem hesitar.', 'Quando ele começou a trabalhar, uma vibração profunda surgiu do esôfago cavernoso da criatura. Bolhas subiram à superfície do oceano, e um grupo enorme de jaulas começou a pressionar o casco do navio ancorado. O capitão ficou com medo, e cortou a corda que segurava Pyke. A última coisa que o arpoeiro perdido viu antes que as mandíbulas do monstro se fechassem foi o olhar de horror de seus companheiros enquanto o viam ser engolido vivo. Mas esse não foi o fim de Pyke.', 'Nas profundezas mais desconhecidas do oceano, esmagado pela pressão titânica, e ainda firmemente preso dentro da boca do jaula, ele abriu os olhos mais uma vez. Havia luzes azuis por todo lado, milhares delas, como se o estivessem observando. Ecos trêmulos de algo antigo e misterioso preencheram seu cérebro, esmagando sua mente, mostrando visões de tudo que ele perdeu enquanto outros se deleitavam.', 'Um novo anseio tomou conta de Pyke, desta vez pedindo vingança e retaliação. Ele povoaria as profundezas com os corpos daqueles que o traíram. Em Águas de Sentina, ninguém pensou muito sobre os assassinatos no início; em um lugar tão perigoso, uma maré vermelha de vez em quando não era nada de mais. Mas as semanas se tornaram meses, e um padrão começou a surgir. Capitães de vários navios começaram a aparecer retalhados e ao relento. Nos bares, os rumores eram de que se tratava de um assassino sobrenatural, que sofrera uma traição no mar, e agora buscava vingança estripando todos os membros da tripulação de um navio maldito chamado o Terror. Antes encarada como um sinal de respeito e reconhecimento, a pergunta "Você é um capitão?" se tornou causa para pânico.', 'A seguir vieram os calafetadores, e os primeiros-marinheiros, mercadores, banqueiros... de fato, qualquer um envolvido com o negócio sangrento das Docas da Matança. Um novo nome surgiu nos cartazes de procurados: mil cráquens em troca do infame Estripador das Águas Sangrentas. Motivado por memórias deturpadas pelas profundezas, Pyke teve sucesso onde muitos falharam-- fazendo o medo surgir nos corações de negociantes inescrupulosos, assassinos e piratas, mesmo que ninguém conseguisse encontrar qualquer menção de um navio chamado Terror já ter atracado em Águas de Sentina.', 'Uma cidade orgulhosa da sua caça aos monstros agora tinha um monstro caçando seus habitantes, e Pyke não tem a menor intenção de parar.']]
kaisa: ['"Minha aparência pode assustar você, mas não se engane, eu estou do seu lado e nós lutaremos até o final."~ Kai\'Sa', 'Capturada pelo Vazio quando era apenas uma criança, Kai’Sa conseguiu sobreviver por pura persistência e força de vontade. Suas experiências fizeram dela uma caçadora mortífera e, para alguns, a anunciadora de um futuro que seria melhor não viver para ver. Inserida em uma desconfortável simbiose com uma carapaça viva do Vazio, é chegada a hora de decidir se ela perdoará os mortais que a chamam de monstro e derrotará a ameaçadora escuridão junto a eles… ou se ela simplesmente os esquecerá, deixando o Vazio consumir o mundo que um dia também a deixou para trás.', ['Talvez a coisa mais impressionante sobre a destemida caçadora do Vazio conhecida como Kai’Sa seja a forma pouco memorável como sua vida começou. Ela não é descendente de guerreiros tribais forjados por gerações de batalhas, nem foi invocada de terras distantes para enfrentar a ameaça desconhecida que vive à espreita nas profundezas de Shurima. Ela era apenas uma garota qualquer, filha de pais dedicados que chamavam os implacáveis desertos do sul de lar. Era lá que ela passava os dias brincando com os amigos e as noites sonhando com seu lugar no mundo.', 'Em seu décimo verão, o destino da jovem Kaisa mudaria para sempre. Se ela fosse mais velha, talvez tivesse notado os estranhos eventos que começaram a se desenrolar nas aldeias; todos os dias, sua mãe implorava para que ela ficasse em casa, com medo dos estranhos que perambulavam pela região, exigindo oferendas aos poderes sombrios das profundezas. Kaisa e seus amigos não acreditavam naquilo, até que um dia se depararam com um curral cheio de cabras para sacrifício que tinham sido compradas dos pastores nômades. Com a faca que seu pai havia lhe dado em seu oitavo aniversário, ela cortou as amarras e soltou os animais em um desfiladeiro próximo. Parecia uma brincadeira inofensiva, até que o impensável aconteceu. O chão começou a tremer, flashes de luz cruzavam os céus, e as crianças corriam para tentar se salvar.', 'O Vazio tinha sido despertado. Uma enorme fenda dividiu os rochedos do vale, engolindo toda a aldeia de Kaisa e todos que nela moravam, deixando apenas um monte de areia com colunas retorcidas, negras como a noite, despontando na superfície.', 'Quando Kaisa recobrou a consciência, ela se viu aprisionada nas profundezas. O medo tomou conta dela, mas ainda havia esperança; ela podia ouvir os gritos abafados dos outros sobreviventes. Enfraquecidos, eles chamavam uns aos outros repetidamente pelos nomes, como se fosse um mantra. Infelizmente, no terceiro dia, a única voz que podia ser ouvida era a dela. Os amigos e a família dela tinham sucumbido. Ela estava sozinha na escuridão.', 'Foi apenas quando tudo parecia perdido que ela viu a luz.', 'E a seguiu.', 'Pelo caminho, ela encontrou suprimentos escassos. Em meio aos destroços deixados pelo desmoronamento haviam odres esfarrapados e pêssegos podres; tudo que pudesse evitar a fome. Em dado momento, a fome de Kaisa deu lugar ao medo novamente. Ela foi parar em uma vasta caverna, iluminada por um brilho arroxeado sobrenatural, e pôde ver que não estava mais sozinha.', 'Criaturas escorregadias rastejavam pelas profundezas. A primeira que se aproximou de Kaisa tinha a altura dela, e ela segurou sua faca com as duas mãos, pronta para se defender. O terrível voidling a derrubou no chão, mas ela enfiou a lâmina em seu coração pulsante e os dois caíram mais fundo no abismo.', 'A criatura parecia estar morta, mas sua pele sobrenatural tinha se agarrado à pele do braço de Kaisa. A couraça escura formigava, mas era dura como aço quando tocada. Em pânico, Kaisa quebrou sua faca tentando removê-la. Mas quando as feras maiores vieram, ela a usou como escudo para tentar fugir.', 'Logo ela percebeu que a couraça estava virando parte dela. Enquanto seus esforços diários de sobrevivência se transformavam em anos, a segunda pele crescia com ela, assim como também crescia sua determinação.', 'Agora ela tinha mais do que esperança, ela tinha um plano. Lute com raça. Permaneça viva. Encontre uma saída.', 'Ela se transformara, de garota medrosa a sobrevivente destemida, de presa em predadora. Por quase uma década, ela tem vivido entre dois mundos na tentativa de mantê-los separados; o Vazio planeja consumir não só as vilas espalhadas por Shurima, mas toda Runeterra. E ela não permitirá que isso aconteça. ', 'Embora ela já tenha destruído várias criaturas do Vazio, ela sabe que muitas das pessoas que ela protege também a veem como um monstro. Na verdade, seu nome começou a se tornar uma lenda, um eco dos antigos horrores da amaldiçoada Icathia.', 'Ela não era mais Kaisa… e sim Kai’Sa.']]
zoe: ['"Trago uma mensagem a todos, um alerta, um presságio! Mas primeiro quero ver um brilho no ar!"~ Zoe', 'Como a personificação da travessura, imaginação e mudança, Zoe atua como a mensageira cósmica de Targon, anunciando a chegada de grandes eventos que redefinem mundos. Sua mera presença altera a matemática arcana que governa as realidades, às vezes causando cataclismas não intencionais. Talvez isso explique a forma despretensiosa e jovial com a qual Zoe encara seu dever e que permite que ela tenha tempo de sobra para pregar peças nos mortais, fazer brincadeirinhas ou dar um jeitinho de se divertir de alguma forma. Um encontro com Zoe pode ser agradável e revigorante, mas é sempre mais do que parece e geralmente extremamente perigoso.', ['Como convém à natureza de seu Aspecto targonense, Zoe não chamou a atenção do reino celestial de maneira tradicional. Ela não derrotou forças ameaçadoras, nem se sacrificou por um ideal nobre, nem superou o desafio existencial de escalar o Monte Targon. Na verdade, Zoe era uma garota comum que, aparentemente, foi escolhida ao acaso entre os Rakkor.', 'Seus professores diziam que Zoe era uma criança cheia de imaginação, mas muito teimosa, preguiçosa, distraída e travessa. Certo dia, ela resolveu matar uma aula dos textos sagrados para tentar fazer algo "menos chato" e foi notada pelo Aspecto do Crepúsculo.', 'Ele ficou observando a garota zombar dos gritos zangados dos sacerdotes que a procuravam pela aldeia. Finalmente, após uma hora de buscas, ela se viu sem saída diante da beira de um penhasco. Antes que os professores pusessem as mãos em Zoe, o Aspecto invocou seis objetos e os colocou na frente dela: uma sacola de moedas de ouro, uma espada, um livro com tarefas feitas, um tapete de devoção, uma corda de seda e uma bola de brinquedo. Cinco dos objetos lhe permitiriam fugir ou se livrar daquela situação.', 'Zoe escolheu a sexta opção.', 'Sem se preocupar nem com a fuga nem com o perdão, ela agarrou a bola, chutou-a na parede de uma casa vizinha e cantou alegremente enquanto a bola quicava e ia parar entre os sacerdotes de caras amarradas.', 'O Aspecto não via tanta alegria e irreverência diante do perigo desde seu último hospedeiro, que anunciara o fim da Grande Guerra dos Darkin. Encantado pela espontaneidade de Zoe, ele abriu um portal cintilante para o cume do Monte Targon, oferecendo à garota a chance de conhecer o universo. Ela mergulhou no portal e se fundiu imediatamente ao Aspecto. Depois, mostrou a língua para os professores e desapareceu.', 'Essa transcendência foi única; na verdade, era inédita em todos os mitos e lendas do Targon. Porém, Zoe não se deu ao trabalho de tentar descobrir por que as regras que governam os Aspectos tinham sido mudadas só por causa dela. Na verdade, não se dava ao trabalho de entender regra nenhuma. E assim, ela viajou para dimensões da realidade nas fronteiras da compreensão mortal, brincando com poderes conhecidos por poucos.', 'Embora Zoe sentisse que apenas um ano tinha se passado, quando voltou para casa, vários séculos já haviam transcorrido em Runeterra. Cheia de curiosidade adolescente, ela queria saber o que tinha perdido enquanto estivera ausente. Para sua sorte, podia viajar pela linha do tempo com um simples pensamento. Entre os eventos testemunhados por ela estavam a ascensão e a queda do "malvadão blindado", Mordekaiser; a destruição das Ilhas das Bênçãos na "Festa dos Fantasmas Assustadores"; as catástrofes da "Guerra pelas Rochas Brilhantes"; e a fundação de uma nova e rígida nação perto da "Floresta Sem Graça".', 'Uma coisa em especial ficou clara para Zoe: ela não estava sozinha. Outros Aspectos também habitavam o mundo dos mortais; na verdade, vários deles. Portanto, mais amigos para ela conhecer! Mas eles sempre a ignoravam, parecendo bastante preocupados com seus afazeres nos espaços entre reinos. Intrigada, Zoe viajou para as estrelas, onde encontrou um grande dragão cósmico chamado Aurelion Sol.', 'Embora ele claramente a desprezasse, assim como desprezava toda a sua espécie, Zoe sempre voltava para o lado do dragão, na esperança de descobrir o que o afligia. Pelos discursos bombásticos de autoexaltação que ele fazia, ela descobriu que os outros Aspectos o haviam humilhado, coroando-o com um artefato amaldiçoado para sugar seu poder.', 'Zoe sentiu pena daquele pobre "cachorrinho espacial" e prometeu fazer o que pudesse para protegê-lo. Por sua vez, Aurelion Sol pelo menos parou de ameaçar destruí-la quando finalmente conseguir se vingar.', 'Quanto ao relacionamento entre Zoe e o Forjador de Estrelas, ninguém sabe ao certo se ele é motivado por mero capricho, possessividade ou vontade de bagunçar o cosmos.', 'Para os estudiosos e místicos do Monte Targon, o surgimento de um Aspecto geralmente é uma ocasião alegre... mas a imprevisibilidade de Zoe deixa todos com o pé atrás, pois nem ela mesma sabe o que sua presença pode prenunciar... A única certeza é que Runeterra está prestes a sofrer profundas transformações que podem resultar em caos, destruição e sangue.']]
ornn: ['"Eu já disse o bastante."~ Ornn', 'Ornn é o semideus freljordano da forja e dos artesãos. Ele trabalha isolado em uma forja imensa, uma caverna de lava esculpida sob o vulcão Pedra-Lar. Lá, ele alimenta caldeirões borbulhantes de rocha fundida para purificar minérios e criar itens de qualidade insuperável. Quando outras divindades - sobretudo Volibear - descem à terra para se meter em assuntos mortais, Ornn surge para colocar esses seres impetuosos em seus devidos lugares; ora com seu fiel martelo, ora com o poder ardente das próprias montanhas.', ['Houve um tempo em que o nome de Ornn era conhecido em todas as terras que um dia viriam a ser Freljord. Era de amplo conhecimento que ele era o primogênito dos antigos semideuses, que haviam moldado a própria terra e gerado as primeiras nevadas.', 'Mais do que qualquer outro indivíduo de sua espécie, dizia-se que Ornn valorizava sua privacidade, solidão e concentração. Sob um vulcão adormecido que carregava as cicatrizes de alguma erupção antiga, ele trabalhava dia e noite, forjando tudo o que seu coração mandava. Os produtos de seu trabalho eram ferramentas inestimáveis destinadas a feitos lendários. Os poucos sortudos que chegavam a ver uma dessas relíquias logo viam sua qualidade extraordinária. Alguns até dizem que o escudo de Braum foi feito por Ornn há milhares de anos – e continua tão firme quanto no dia em que foi forjado.', 'Porém, ninguém sabe ao certo, já que ninguém consegue encontrar o deus da forja para perguntar diretamente a ele. Quase todos os contos dos feitos e conquistas de Ornn foram extirpados da história por seus inimigos e pelo lento passar do tempo.', 'Os poucos que restaram ainda são lembrados pelas poucas tribos cujas linhagens têm raízes em uma única civilização de ferreiros, arquitetos e mestres cervejeiros. Essas pessoas, há muito extintas, eram conhecidas como Sangue da Fornalha, aprendizes que vinham de todas as partes de Valoran e se reuniam nas encostas da Pedra-Lar para seguir o exemplo de Ornn.', 'Apesar dessa espécie de adoração, Ornn nunca se considerou o patrono deles. O máximo que ele fazia era acenar brevemente ou franzir o cenho quando alguém oferecia a ele seu trabalho. Os Sangue da Fornalha o aceitavam assim e sentiam-se determinados a melhorar suas habilidades. Consequentemente, eles conseguiram criar ferramentas refinadas, projetar estruturas sólidas e fermentar as cervejas mais saborosas que o mundo já provou. Acreditavam que Ornn aprovava secretamente sua perseverança e o fato de que estavam sempre buscando melhorar suas criações.', 'Porém, em uma certa noite catastrófica, tudo que os Sangue da Fornalha haviam criado foi destruído quando Ornn enfrentou seu irmão Volibear no alto da montanha, por razões que iam além da compreensão de meros mortais. A catástrofe gerada foi uma tempestade de fogo, cinzas e raios tão intensa e violenta que podia ser vista a dez horizontes de distância.', 'Quando a poeira baixou, Pedra-Lar não passava de uma caldeira em brasas e os Sangue da Fornalha eram apenas ossos e cinzas.', 'Apesar de nunca admitir, Ornn estava devastado. Através dos Sangue da Fornalha, ele vislumbrara o vasto potencial da vida mortal, mas viu tudo aquilo se perder diante da fúria indiscriminada de sua batalha imortal. Assolado pela culpa, refugiou-se na solidão de sua fornalha e dedicou-se apenas ao trabalho por um longo período.', 'Agora, talvez ele sinta que o mundo está prestes a adentrar uma nova era. Alguns de seus irmãos parecem ter voltado a assumir formas físicas, e seus cultos de seguidores crescem de forma persistente e agressiva. Até mesmo Freljord se dividiu e está sem liderança, os horrores de outrora estão à espreita nas sombras, esperando o momento certo para atacar...', 'Durante as guerras que estão por vir, e em meio ao caos que elas deixarão em seu encalço, Ornn sabe que Freljord, e toda Runeterra, precisarão de um bom ferreiro.']]
kayn: ['"A criança se foi, mas o assassino vive."~ Kayn', 'Inigualável praticante da letal magia sombria, Shieda Kayn luta para alcançar seu verdadeiro destino: um dia comandar a Ordem das Sombras rumo a uma nova era de supremacia ioniana. Ele empunha uma senciente arma darkin chamada Rhaast, indiferente à maquiavélica degradação que ela causa em seu corpo e mente. Só duas coisas podem acontecer: ou Kayn faz a arma obedecê-lo... ou a foice maligna o consumirá completamente, preparando o terreno para a destruição de toda Runeterra.', ['Nascido em Noxus, Shieda Kayn e seus semelhantes foram recrutados como crianças-soldado, uma prática nefasta praticada apenas pelos comandantes mais cruéis do império de Boram Darkwill. Após uma desastrosa batalha no Placídio de Navori, a invasão deliberadamente se transformou em uma prolongada e desgastante guerra. A compaixão ioniana era uma fraqueza a ser explorada; Noxus sabia que os guerreiros hesitavam antes de executar alguém que poderia ser inocente. Assim, mal conseguindo segurar a espada que lhe fora dada, o primeiro dia de batalha de Kayn também prometia ser o último.', 'Avançando sobre a província de Bahrl, as forças noxianas aportaram na foz do Rio Epool. Kayn e as outras crianças eram uma vanguarda relutante que enfrentava grupos desorganizados de nativos que tentavam defender seus lares dos persistentes invasores. Enquanto seus jovens companheiros eram aniquilados ou fugiam do campo de batalha, Kayn não mostrava nenhum sinal de medo. Ele soltou sua pesada espada e apanhou uma foice caída, virando-se para encarar os ionianos estupefatos no exato momento em que os noxianos se infiltraram pelo flanco.', 'A carnificina foi atordoante. Fazendeiros, caçadores — e até alguns vastaya — foram aniquilados sem cerimônia.', 'Dois dias depois, quando a notícia já tinha se espalhado por todos os territórios do sul, a Ordem das Sombras chegou àquele cenário aterrador. Seu líder, Zed, sabia que esta área não tinha nenhuma relevância tática. O massacre fora apenas um aviso. Noxus não teria piedade.', 'Foi então que um pedaço reluzente de aço chamou sua atenção. Uma criança de no máximo dez anos estava deitada na lama, apontando sua foice quebrada para o mestre assassino e com punhos retesados e ensanguentados. Os olhos do garoto expressavam uma dor incompatível com sua idade, mas que ainda assim transmitia toda a ira de um guerreiro calejado. Esse tipo de tenacidade era algo que não podia ser ensinado. Zed viu nesse garoto, nesse sobrevivente noxiano abandonado, uma arma que poderia se virar contra aqueles que o mandaram até aqui para morrer. O assassino estendeu a mão e recebeu Kayn na Ordem das Sombras.', 'Os acólitos normalmente passavam anos treinando com uma única arma, mas Kayn aprendeu a usar todas elas. Para ele, elas não passavam de meras ferramentas e apenas ele era a verdadeira arma. Ele considerava a armadura um peso desnecessário e preferia se esconder nas sombras para exterminar seus inimigos com agilidade e discrição. Essas execuções rápidas enchiam de medo os corações dos que tinham a sorte de serem poupados.', 'E a lenda de Kayn crescia, assim como sua arrogância. Ele realmente acreditava que um dia seu poder ofuscaria até o do próprio Zed.', 'Essa arrogância levou Kayn a aceitar um desafio final: procurar a arma darkin que tinha sido desenterrada recentemente em Noxus e impedir que ela fosse usada contra os abatidos defensores de Ionia. Ele foi sem hesitar e sem jamais questionar por que o escolheram para esta missão. De fato, enquanto qualquer outro acólito teria destruído a foice viva conhecida como Rhaast, Kayn resolveu ficar com ela.', 'Ele foi corrompido no momento em que colocou as mãos na arma, segurando-a com firmeza e determinação. Rhaast há muito esperava que o hospedeiro ideal viesse para que ele e seus irmãos darkin pudessem assolar o mundo juntos, mas Kayn não seria facilmente dominado. Ele voltou para Ionia triunfante, convencido de que Zed iria nomeá-lo como o novo líder da Ordem das Sombras.']]
rakan: ['"Eu tenho liberdade. Eu tenho uma parceira. Eu tenho uma causa pela qual morrer."~ Rakan', 'Esbanjando charme e vivacidade, Rakan é um conhecido encrenqueiro vastayês e o melhor dançarino-guerreiro que a tribo Lhotlan já viu. Para os humanos das terras montanhosas de Ionia, seu nome sempre foi sinônimo de festivais animados, festas incontroláveis e música subversiva. Mas esse artista enérgico e itinerante deixou sua antiga vida para trás e passou a dedicar-se à causa de sua amada, a rebelde Xayah. Juntos, eles querem libertar a magia selvagem de Ionia, restaurando o direito de nascimento dos vastayeses.', ['Os vastayeses de Lhotlan viviam nas divisas ancestrais e místicas das florestas de Ionia, na ilha oriental de Qaelin. Era um lugar onde respirava-se magia como o próprio ar, e o tempo tinha pouco significado. Para essas criaturas quiméricas, as terras dos mortais eram um deserto implacável, praticamente desprovido de magia; e, ao longo dos séculos, esse deserto só cresceu, invadindo os territórios dos vastayeses.', 'Rakan nasceu em uma tribo em declínio, mas nunca perdeu a esperança.', 'Como o resto de seu povo, Rakan via os assentamentos humanos se expandirem e, a pretexto de manter a segurança, limitarem o fluxo da magia selvagem e caótica de Ionia. Muitas tribos enviaram emissários para negociar com eles, assegurando tratados que protegessem a energia mística que os vastayeses precisavam para prosperar. Porém, seguidamente, esses tratados eram rompidos.', 'Numa enorme desilusão, a maioria dos vastayeses foi ficando cada vez mais reclusa, tentando preservar as terras que ainda restavam. Mas o jovem Rakan pregava algo diferente. O dançarino-guerreiro acreditava que os mortais poderiam ser convencidos a deixar a magia selvagem livre. Para isso, eles só precisariam enxergar sua beleza, e ele era a pessoa certa para lhes mostrar isso. Por isso, ele foi taxado de mu’takl: um simpatizante e colaborador das causas humanas.', 'Rakan deixou a tribo Lhotlan determinado a espalhar a música do seu povo por toda Ionia. Ele era um ladino divertido, um artista bem-vindo em qualquer taberna ou festival. Porém, ao longo dos anos, apesar de todas as músicas e danças, e das multidões que encantava, ele percebeu que isso era tudo que ele era para os mortais.', 'Rakan passou a ficar inquieto e se viu sem propósito... até um encontro casual com Xayah, uma colega Lhotlan, no festival da colheita em Vlonqo.', 'Ao vê-la na plateia, Rakan cantou uma de suas músicas antigas e fascinou toda a cidade com sua plumagem brilhante. Embora muitas vastayesas e humanas já tivessem se apaixonado por ele, esta corva violeta parecia imune aos seus encantos, mas não de todo desinteressada.', 'Como ela podia vê-lo e não segui-lo? Essa era uma charada sem resposta fácil.', 'Intrigado, o dançarino-guerreiro se aproximou de Xayah e perguntou sobre sua tribo. Quando ela lhe disse que os Lhotlan haviam perdido a última de suas terras, Rakan uivou de raiva. Isso finalmente pareceu impressionar Xayah, e ela garantiu que ainda havia esperança: ela fazia parte de algo maior, uma espécie de rebelião, que visava recuperar o que os vastayeses tinham perdido. Não só para os Lhotlan, mas para todas as tribos.', 'Rakan ficou fascinado. Essa era a chance de redimir seu povo, uma causa pela qual ele estava disposto a morrer. Ele implorou a Xayah para deixá-lo ir com ela, e ela concordou; desde que ele cuidasse de si mesmo.', 'E, como Xayah logo descobriria, as danças de Rakan eram tão impressionantes em combate quanto no palco. Ele se considerava o maior dançarino-guerreiro da história dos Lhotlan, um título que ninguém podia refutar. Suas entradas grandiosas e acrobacias alucinantes distraíam e confundiam os inimigos, abrindo espaço para que Xayah pudesse eliminá-los com suas plumas cortantes. Em todas as situações perigosas, eles lutavam juntos em uma estranha harmonia.', 'Durante suas viagens, Rakan ficou fascinado pela forma como Xayah interagia com o mundo. Ela parecia estar sempre preparada, reservada e focada... enquanto ele estava sempre distraído, acessível e relaxado. Embora muitas vezes Rakan se esquecesse dos detalhes dos planos cuidadosamente elaborados por ela, ele compensava isso com sua capacidade de entender as emoções dos outros, e usava de seu carisma e perspicácia para persuadi-los. Apesar de muito diferentes, os dois vastayeses conseguiam grandes façanhas, pois os pontos fortes de cada um complementavam os pontos fracos do outro.', 'Logo, Rakan não imaginava mais a vida sem Xayah e, nitidamente, ela se sentia da mesma forma. Os dois assumiram um compromisso um com o outro em meio a uma violenta briga de bar.', 'No entanto, eles não partilhavam da mesma opinião em tudo. Enquanto ela enxergava apenas o preto no branco e via os mortais sempre como inimigos, ele tinha mais compaixão e acreditava que alguns deles podiam se redimir. Apesar dessa diferença, Rakan tinha a certeza de que o amor entre ele e Xayah seria suficiente para fazê-los suportar as tempestades que ainda viriam.', 'Por meio de Xayah, Rakan encontrou um propósito. Inspirado pela determinação de sua parceira, Rakan fez da missão dela sua própria missão. Juntos, eles lutarão para recuperar as Primeiras Terras para os vastayeses.']]
xayah: ['"Já foi apunhalado por uma pluma?"~ Xayah', 'Mortal e precisa, Xayah é uma vastaya revolucionária que trava sua própria batalha para salvar seu povo. Ela usa sua agilidade, malícia e plumas afiadas para retalhar qualquer um que atrapalhe seu caminho. Xayah luta ao lado de seu parceiro e amante, Rakan, para proteger sua tribo em extinção e restaurar a antiga glória de sua raça.', ['Quando criança, na tribo Lhotlan, Xayah adorava ouvir seu pai cantar canções populares sobre antigos heróis vastayeses. As nostálgicas melodias a transportavam para um tempo há muito esquecido, em que a magia dançava livre pela ilha de Qaelin, imbuindo todos os Lhotlan com imenso poder.', 'Porém, a cada nova geração, mais os humanos se entranhavam nas ancestrais tribos vastayesas, deturpando sua essência. À medida que foram se afastando dos espíritos das Primeiras Terras, as tribos começaram a desaparecer e perder a vitalidade, até se verem forçadas a negociar com os rivais mortais.', 'Frustrada, Xayah via os embaixadores juloah de sua tribo fazerem tratos com os mortais, todos os quais acabavam sendo quebrados pouco tempo depois. O mais perturbador é que os humanos tinham descoberto os segredos das imponentes construções conhecidas como quinlons e, a fim de proteger seus assentamentos em expansão, os estavam usando para inibir a magia natural de Ionia.', 'Embora Xayah e alguns outros instigassem o povo a lutar, os Lhotlan acabaram se isolando e se afastando do mundo mortal para preservar o pouco que ainda lhes restava. Mas nem isso foi capaz de protegê-los, e eles foram expulsos de suas casas.', 'Assim, os Lhotlan se tornaram nômades sem raízes. Xayah passou a lutar pela liberdade.', 'E ela não estava sozinha. Buscando retaliação contra os mortais, as rebeliões vastayesas cresceram por toda Ionia. O tempo de negociar tinha acabado. Para libertar a magia selvagem de sua terra, Xayah estava disposta a usar suas plumas letais em batalha.', 'Após anos invadindo as fortalezas mais fortificadas e deixando um rastro de corpos para trás, ela passou a ser conhecida como “a Corva Violeta”. Ela se dedicava à causa de corpo e alma, e seu único foco era a próxima missão, o próximo passo em direção à liberdade de sua espécie. Embora respeitasse os aliados rebeldes, geralmente preferia agir sozinha, pois acreditava ser a melhor pessoa para o trabalho.', 'Foi então que conheceu outro vastayês que mudaria sua vida para sempre.', 'Certo dia, ao entrar na remota cidade montanhosa de Vlonqo em busca de um artefato roubado, uma multidão barulhenta de seres humanos capturou sua atenção. No palco, um artista exuberante e vaidoso cantava antigas canções vastayesas para o público. Ao terminar o espetáculo com uma série de truques baratos e chamativos, pelo menos na opinião de Xayah, a multidão enlouquecida gritava seu nome: Rakan! Rakan! Rakan!', 'Ele curvou-se de forma teatral. Ela o viu como um grande falastrão. Mesmo que fosse um Lhotlan, o tal Rakan não passava de um mu’takl abobalhado.', 'Xayah procurou ignorá-lo e concluiu sua missão... que, ela tinha que admitir, se tornara muito mais fácil graças à forma como Rakan distraía os moradores.', 'Antes que Xayah pudesse voltar para a natureza, Rakan a abordou. Após uma série de tentativas fracassadas de conquistá-la, o impetuoso vastayês pediu notícias da tribo Lhotlan. Quando ela disse que eles tinham perdido suas terras, a plumagem dele escureceu, e ela se surpreendeu com a fúria demonstrada por ele. Talvez Rakan não fosse tão inútil quanto ela pensara.', 'Quando ela lhe contou sobre sua causa, ele implorou para juntar-se a ela. De olho tão somente no potencial dele para criar distrações, Xayah concordou.', 'Quando iniciaram suas viagens, ela passou a ver Rakan como um recurso útil, porém irritante. O exuberante dançarino-guerreiro saltava e dava piruetas com facilidade por entre os inimigos, distraindo-os para que Xayah pudesse atacar. De fato, aquele estilo de luta quase compensava a incompetência dele em se lembrar dos detalhes de cada plano.', 'Rakan também ajudava Xayah de outras maneiras. Enquanto ela era direta e ríspida, ele era perspicaz e carismático, e usava seu charme e jogo de cintura nos momentos em que ela provavelmente recorreria à violência. Ela ficou impressionada com a estranha capacidade de interpretar as emoções e o caráter das pessoas que ele tinha. Às vezes, ela questionava a compaixão de Rakan pelos mortais, mas jamais duvidava de sua devoção à causa rebelde.', 'Em certo momento, Xayah percebeu que seus sentimentos por Rakan estavam mudando. O jeito leve e despreocupado com que ele encarava a vida, de certa forma, a atraía. Com o tempo, ela passou a gostar da companhia dele e, embora detestasse admitir, o mundo não parecia mais tão perdido e solitário. Eles se tornaram inseparáveis.', 'Em todos os anos desde então, os dois se tornaram grandes ídolos dos vastayeses, e as histórias de suas façanhas não param de se espalhar. Após a invasão noxiana, os ionianos se tornaram mais agressivos e perigosos, principalmente o povo Navori e a odiada “Ordem das Sombras”. Mesmo assim, Xayah e Rakan conseguiram trazer vários vastayeses para o lado deles, e o grande sonho de uma rebelião está tomando forma.', 'Juntos, eles vão lutar para recuperar as Primeiras Terras e para que as tribos possam voltar a prosperar.']]
camille: ['"Precisão é a diferença entre um açougueiro e um cirurgião."~ Camille', 'Munida para operar além dos limites da lei, Camille é a chefe de inteligência do Clã Ferros, uma elegante agente de elite responsável pelo bom funcionamento da engrenagem de Piltover e da cidade baixa de Zaun. Adaptável e precisa, ela vê técnicas medíocres como uma vergonha que deve ser eliminada. Com uma mente tão afiada quanto suas lâminas, a busca de Camille por superioridade usando aprimoramentos hextec em seu corpo faz com que muitos se perguntem se agora ela é mais máquina do que humana.', ['O Clã Ferros compreende o sacrifício.', 'A maior parte da fortuna de sua família vem da coleta de um raro cristal dos Brackern, criaturas nativas de Shurima. Esses cristais hex, ou "primeiros cristais", continham um poder que normalmente era manipulado apenas por aqueles que nasciam com uma habilidade mágica nata. Depois que a tia-tataravó de Camille perdeu um braço durante uma expedição, seu sacrifício despertou o lema da família Ferros: "Darei tudo pela família".', 'Os Brackern eram um recurso limitado e a família de Camille precisava aprimorar os cristais que haviam acumulado. Utilizando investimentos obscuros em quimtec e alquimia rúnica, eles desenvolveram cristais hex sintéticos menos poderosos, mas mais fáceis de fabricar.', 'Porém, as consequências foram inevitáveis: os rumores de que a produção dos cristais sintéticos contribuiu significativamente para o Cinza de Zaun. Além disso, foi por meio de espionagem, intimidação e assassinatos que o Clã Ferros estabeleceu seu monopólio dessa mercadoria inestimável e garantiu sua produção ininterrupta em Zaun, mantendo o lugar da família na ilustre Corte Ventazul de Piltover.', 'Como a criança sobrevivente mais velha dos chefes do Clã Ferros, Camille recebeu todas as vantagens educacionais possíveis. Ela teve tutores excepcionais, aprendendo a falar diversas línguas estrangeiras e a tocar a cellovinna como uma concertista. Camille também aprendeu a ler e escrever em shurimane antigo enquanto acompanhava seu pai nas escavações pelo Vale de Odyn.', 'Tradicionalmente, uma das jovens crianças se tornaria chefe de inteligência da família, trabalhando com o chefe do clã para garantir o sucesso de sua família a qualquer custo. Porém, Stevan, o irmão mais novo de Camille, nasceu com vários problemas de saúde, então ela assumiu seu lugar. Ele observava a irmã com inveja enquanto ela se dedicava aos estudos, vendo que ela havia adquirido habilidades excepcionais de combate, reconhecimento e interrogação.', 'Quando Camille tinha 25 anos, criminosos zaunitas atacaram ela e seu pai, dispostos a roubar seus rentáveis segredos comerciais. O pai de Camille não resistiu aos ferimentos e sua mãe morreu logo depois, por não suportar a dor da perda. Stevan se tornou o chefe do clã e dobrou a pesquisa de aprimoramentos hextec em humanos de sua família, ávido para se provar um líder forte.', "Após um ano de luto, Stevan coordenou pessoalmente a posse de Hakim Nader, um jovem e promissor cristalógrafo de Bel'zhun, uma cidade litorânea de Shurima, como artífice-chefe da família.", 'Camille requisitou um aprimoramento hextec de Hakim a fim de superar suas limitações humanas. Hakim se apaixonou instantaneamente por ela, e os dois acabaram ficando próximos depois de tantas preparações e histórias de Shurima contadas noite adentro... Até que, por fim, Camille retribuiu os sentimentos de Hakim. Os dois se entregaram aos seus sentimentos, pois sabiam que a cirurgia concluiria essa relação. Hakim voltaria a se dedicar a outros projetos e Camille voltaria a estar totalmente comprometida com suas funções como chefe de inteligência. Mais do que isso, Hakim temia que, ao extrair o coração de Camille, pudesse privá-la de toda a sua humanidade.', 'Dias antes da operação de Camille, Hakim a pediu em casamento e implorou para que ela fugisse com ele. Pela primeira vez na vida, Camille se sentiu dividida.', 'Stevan, em contrapartida, não passou por tal conflito, já que precisava de sua irmã para executar seus planos. Quando ele soube do pedido secreto, acabou elaborando um novo plano: da próxima vez que Camille e Hakim estivessem juntos, Steven fingiria que havia sido atacado. Quando ela viu seu irmão ferido e coberto de sangue, Camille reconheceu o que poderia acontecer caso não se dedicasse por completo.', 'Hakim implorou, mas Camille nem sequer o ouvia mais. Ela daria tudo pela família. Camille terminou seu relacionamento com Hakim e insistiu em continuar com a cirurgia.', 'Ele era o único que poderia realizar a operação com segurança, então teve que remover o coração de sua amada e trocá-lo por um hextec, completamente remodelado. Quando ela acordou, o laboratório onde dividira tantas memórias com Hakim havia desaparecido.', 'Camille focou em seu trabalho. Ela ainda implementou outras melhorias, como pernas em forma de lâminas, quadris em forma de gancho e outros pequenos aprimoramentos hextec, o que fez com que muitos se perguntassem o quanto da antiga Camille ainda restava ali. À medida que o Clã Ferros acumulava mais poder e riqueza, as missões de Camille se tornavam mais obscuras e perigosas.', 'Graças ao seu coração hextec, ela não envelheceu — mas o tempo não foi tão gentil com seu irmão. Contudo, mesmo com o corpo mais frágil, Stevan não abdicou do título de chefe do clã.', 'Em dado momento, Camille descobriu que seu irmão a manipulava e que suas modificações não haviam sido pensadas para o bem maior da família. Naquele momento, ela se livrou do último fio de sentimento que tinha por seu irmão.', 'Depois de nomear sua sobrinha-neta como chefe do clã, Camille passou a ser responsável pelos assuntos públicos da família, bem como pelas operações mais suspeitas. Como uma solucionadora de... problemas complicados, ela abraça sua transformação sobre-humana e as críticas e julgamentos que recebe, mas um lamento triste e estranho em seu coração hextec ainda pode provar ser um conturbado presságio.', 'Camille se recusa a ficar parada, e o que a fortalece são tramas de espionagem industrial bem executadas, um chá fresquinho e longas caminhadas pelo Cinza.']]
ivern: ['"A sagacidade dos cogumelos sempre me surpreende."~ Ivern', 'Ivern, conhecido por muitos como Espinhoso ou Velho Lenhador, é um ser muito peculiar. Metade homem e metade árvore, caminha pelas florestas de Runeterra, cultivando vida por onde passa. Ele conhece todos os segredos do mundo natural e é um grande amigo de toda e qualquer coisa que cresça, voe ou caminhe. Ivern enriquece o solo das florestas, compartilha estranhos conhecimentos com qualquer mortal que encontra e, às vezes, gosta de fofocar com as borboletas.', ['Ivern, o Cruel, era um renomado e feroz guerreiro dos tempos da antiga Vorrijaard. Seu clã servia os deuses antigos mais inclinados à guerra e jamais se ajoelhou às "Três Irmãs", como tantos outros.', 'Contudo, a feitiçaria sombria que fortalecia seus exércitos era inegável. Ivern e seus aliados planejavam extensivamente a queda dos malditos Glacinatas, o que os acabou levando a navegar para o leste em busca da terra onde o sol nascia. Diziam que era de lá que a magia emanava para todo o mundo. Se Ivern pudesse tomar tal poder para si, poderia aniquilar todo e qualquer inimigo.', 'À medida que sua tropa navegava rumo ao horizonte, passava de memória a mito, já que seus membros jamais veriam sua terra natal novamente.', 'A verdade é que Ivern, o Cruel, atracou nas praias de Ionia. Após destruir dezenas de acampamentos costeiros, ele e seus guerreiros descobriram um bosque sagrado conhecido como Omikayalan, "o Coração do Mundo". E ali, naquele estranho jardim verdejante, encontraram a maior resistência de todas. Criaturas quiméricas, metade humanas e metade bestas, os atacavam em meio a galhos retorcidos.', 'Irredutível, Ivern manteve sua posição ofensiva até que os últimos companheiros de sua expedição alcançaram o que os ionianos guardavam de mais sagrado: o lendário Salgueiro Divino.', 'Ivern ficou paralisado. Não se movia nem com os guerreiros vindo em sua direção. Era uma árvore verdadeiramente colossal, repleta de gigantescas folhas dependuradas das quais emanava uma bela luz dourada-esverdeada. Aquilo era uma magia que ele jamais sentira igual, e estava mais do que claro que aquelas criaturas nada humanas a protegeriam, mesmo que lhes custasse a vida. Motivado a terminar o que havia começado, ele empunhou seu machado de guerra, ergueu seu brado e fincou a arma no Salgueiro Divino repetidas vezes.', 'A grande árvore tombou. Em uma fúria de energia da vida, Ivern, o Cruel, foi instantaneamente desfeito.', 'Incorpóreo e à deriva, pôde ver que a batalha havia acabado. A carne dos caídos alimentava as aves de rapina e os insetos necrófagos ou servia de nutriente para uma miríade de cogumelos coloridos. Os ossos apodreciam e fertilizavam o solo. Sementes brotavam e floresciam de dentro deles, tornando-se árvores que geravam mais frutos. As folhas e pétalas pulsavam como corações multicoloridos. Da morte que o cercava, a vida vibrava para todos os lados de uma forma inacreditável.', 'Ivern jamais havia presenciado tamanha beleza. A vida, em todas as suas formas, estava completamente interligada, como um nó que lutava para não ser desfeito. Ele chorava copiosamente. Suas lágrimas de orvalho escorriam sobre seu corpo transfigurado. Parecia mais alto do que se lembrava, e seus membros estavam revestidos de cascas e folhas. Através dele, fluía a magia de um mundo completamente diferente. Ivern não sabia como ou por que, mas ele era tudo o que havia restado do Salgueiro Divino.', 'Ao se dar conta de tal feito, passou a ouvir o gritar das colinas, o uivar das árvores e as lágrimas dos musgos. Pôde refletir a respeito dos erros que havia cometido e das crueldades que outros sofreram em suas mãos. O remorso o dominava por completo enquanto chorava por perdão.', 'Quando finalmente conseguiu se mexer, tanto tempo já havia passado que o mundo parecia... novo? A violência e a melancolia de sua antiga forma agora não passavam de meros ecos em seu coração. Ele descobriu que podia enterrar seus dedos no solo e conversar com as raízes, rochas e rios. Até mesmo a terra tinha suas próprias opiniões!', 'Ivern percorreu longas distâncias — por toda Ionia e muito, muito mais além — e a estranha magia de Omikayalan o seguia aonde quer que fosse. Ele desenvolveu fortes elos com todos os tipos de criaturas, das gigantes às pequeninas. Observava as fraquezas de cada uma delas, deleitava-se com a descoberta de pequenos hábitos e, às vezes, até oferecia ajuda. Ele encurtou o caminho da pequena larva, brincou de charadas com a malandra rubrivira, abraçou os espinhosos elmarks e gargalhou com o fungo-ancião.', 'Certa vez, Ivern encontrou uma golem de pedra ferida. Ele sentia que o espírito da pobre criatura estava vanescendo e a presenteou com um novo coração feito de uma pedrinha do rio. Desde então, a golem tornou-se sua melhor amiga para toda a vida. Ele deu a ela o nome de Margarida em homenagem às flores que brotaram misteriosamente de seu corpo de pedra.', 'Às vezes, Ivern se deparava com mortais, e muitos deles eram razoavelmente pacíficos. Estes o chamavam de Espinhoso, Pai do Verde ou Velho Lenhador, e contavam histórias sobre sua excêntrica bondade. Contudo, a ganância dos corações dos mortais o entristecia. Ele via como tomavam mais do que doavam, além das crueldades inconsequentes que praticavam. Por isso, afastava-se da companhia deles.', 'Se ele carregava o legado do Salgueiro Divino, era sua responsabilidade cultivar a humanidade e ajudá-la a observar, ouvir e crescer. Por já ter sido mortal, Ivern sabia que isso não seria fácil, mas ele sorriu e se propôs a completar essa missão antes do último pôr do sol.', 'Ele sabia que teria tempo.']]
kled: ['"Um homem normal correria... mas eu não sou de correr!"~ Kled', 'Um guerreiro tão destemido quanto genioso, Kled é a personificação da bravata de Noxus. Muitos dizem que o yordle lutou em todas as campanhas que os pelotões conduziram e obteve todos os títulos militares, sem nunca ter recuado de uma batalha. Embora muitas dessas histórias sejam questionáveis, uma parte de sua lenda sempre é a mesma: abrupto em batalha e montado em sua fiel montaria Skaarl, ele luta para proteger o que é seu por direito... e, no caminho, pilha tudo que puder.', ['As lendas do popular herói Kled são contadas desde a fundação de Noxus, talvez até mesmo antes. Ele é um ícone venerado entre os soldados de baixo escalão, o que tem causado cada vez mais dores de cabeça aos comandantes, já que alguns membros do batalhão podem jurar já ter lutado ao seu lado.', 'Há diversas fábulas sobre o tal cavaleiro, como "A Vitória do Grande Hussardo", "O Retorno do Alto General Marechal-Sargento" e "O Almirante da Montanha", e todas dão a entender que Kled lutou em todas as campanhas já feitas, obteve todos os títulos militares e jamais desistiu de uma luta. Embora os detalhes sejam comumente grotescos e contraditórios, a essência das histórias se mantém: abrupto em batalha e montado em sua fiel montaria Skaarl, Kled luta para proteger o que é seu por direito... e, no caminho, pilha tudo que puder.', 'Muitos não sabem, mas a verdade é que o Cavaleiro Intratável vem de uma terra completamente diferente e distante: Bandópolis. Mesmo sendo um yordle, Kled decidiu viver entre as orgulhosas tribos dos Noxii na alvorada das Guerras Rúnicas, sem jamais olhar para sua cidade-natal novamente.', 'As menções mais antigas de Kled em registros históricos datam da Primeira Batalha de Drugne. Nos terrosos montes daquelas terras arrasadas, o batalhão do general Zaavan fugia de inimigos bárbaros. Após perder dois confrontos, o moral de todos estava desmoronando. O transporte que levaria suprimentos até os alojamentos fora abandonado na estrada e os soldados se encontravam a uma semana de distância do posto avançado mais próximo. Zaavan, trajado de sua imaculada armadura, parecia mais preocupado com o peso que essa situação causaria a ele ao retornar para casa do que com o bem-estar dos soldados. Ordenou, portanto, uma formação circular defensiva para ganhar tempo e decidir o que faria em seguida.', 'Então, enquanto o sol nascia no horizonte, o vulto solitário de Kled surgiu na colina, montado em sua dragalope do deserto. Sua arma estava enferrujada, sua armadura repleta de amassados e suas roupas em farrapos, mas o desdém e a fúria brilhavam, incandescentes, em seu único olho bom.', 'Ele berrou à horda de bárbaros, exigindo que abandonassem as terras dele ou morreriam ali mesmo. Porém, Kled não esperou qualquer reação dos inimigos, esporeando sua montaria e bravejando enquanto investia em direção ao grupo. Desesperados, famintos e furiosos com seu general, o frenesi do batalhão noxiano despertou diante do ato de bravata. Eles avançaram juntamente com Kled, enquanto o yordle cavalgava ferozmente em direção aos inimigos de Noxus.', 'O que sucedeu foi um dos conflitos mais sangrentos que aquela terra nortenha já viu. O momento inicial do contra-ataque foi uma tempestade de flechas de arcos bárbaros que disparavam da área mais alta, mas Kled não parou de lutar mesmo depois de ser derrubado e de sua dragalope ter fugido. Ele parecia inabalável, sempre em meio à batalha, decepando inimigos, arrancando dentes aos chutes e mordendo a cara de qualquer soldado que ousasse se aproximar. A pilha de corpos crescia ao seu redor e suas roupas estavam encharcadas de sangue. Os insultos ficavam cada vez mais cruéis e sua voz cada vez mais alta. Era notório que o grande guerreiro estava disposto a morrer ali, sem jamais recuar.', 'A covardia pode ser contagiosa, mas a coragem é uma gangrena que se espalha na mesma velocidade. Em vez de desistir e tentar salvar suas vidas, os noxianos, alucinados pela fúria da batalha, decidiram resistir e lutar até a morte.', 'Até mesmo a dragalope de Kled retornou à luta, acabando com a retaguarda dos bárbaros, esguiando-se e contorcendo-se para alcançar e libertar seu mestre. Unido novamente à sua montaria, Kled se transformou em um tornado aterrorizante de lâminas, fazendo com que os bárbaros recuassem e tentassem fugir, todos desesperados.', 'Embora poucos soldados noxianos tenham sobrevivido àquele dia, e ainda que aquilo mal pudesse ser chamado de vitória, Drugne foi disputada por tempo o suficiente para que os rumores chegassem ao Bastião Imortal e reforços fossem enviados. A guerra perdurou por pelo menos mais uma década, até que os líderes bárbaros se renderam. Suas forças se incorporaram a Noxus, e Drugne se tornou um ponto de apoio para campanhas em Dalamor e ao norte pelos séculos subsequentes.', 'O corpo do general Zaavan e sua imaculada armadura nunca foram encontrados.', 'Com o passar do tempo, outros batalhões começaram a contar histórias semelhantes sobre Kled. Dizem que ele surge em sua montaria sempre que os noxianos marcham, tomando os espólios de guerra para si. Na verdade, durante a vigília, as pessoas costumam dizer que traz boa sorte proclamar cada novo território como "propriedade de Kled".']]
taliyah: ["'O mundo é uma tapeçaria de nossa própria criação.'~ Taliyah", 'Taliyah é uma maga nômade de Shurima, dividida entre sua empolgação juvenil e suas grandes responsabilidades. Ela cruzou quase toda Valoran em uma jornada para conhecer a verdadeira natureza de seus próprios poderes, apesar de ter retornado recentemente para proteger sua tribo. Há aqueles que já interpretaram sua compaixão como fraqueza e pagaram o preço por isso, pois, debaixo do comportamento juvenil de Taliyah, existe uma determinação forte o suficiente para mover montanhas e um espírito feroz o suficiente para fazer a terra tremer.', ['Taliyah é uma maga nômade de Shurima que tece pedras com muito entusiasmo e pura determinação. Dividida entre o olhar adolescente e a responsabilidade adulta, ela cruzou quase toda Valoran em uma jornada para conhecer a verdadeira natureza de seus próprios poderes. Compelida pelos rumores do surgimento de um imperador há muito tempo morto, ela retorna para proteger sua tribo dos perigos descobertos pelas areias oscilantes de Shurima. Há aqueles que confundem seu coração sensível com fraqueza e pagam o preço de seu erro - pois por trás do comportamento juvenil de Taliyah, existe uma determinação forte o suficiente para mover montanhas e um espírito feroz o suficiente para fazer a terra tremer.', 'Nascida nas colinas que fazem fronteira com a deteriorada sombra de Icathia, Taliyah passou sua infância pastoreando cabras com sua tribo de tecelões nômades. Enquanto muitos forasteiros veem Shurima como uma ruína desbotada e árida, sua família a criou para ser uma verdadeira filha do deserto e para enxergar beleza nas ricas nuances da terra. Taliyah sempre foi fascinada pelas pedras enterradas nas dunas. Ainda criança, ela coletava pedras coloridas enquanto sua família seguia as águas sazonais. À medida que ela crescia, a própria terra parecia atraída por Taliyah, se arqueando e se enroscando a fim de seguir seus rastros pela areia.', 'Um dia, após completar seu sexto verão, Taliyah se afastou de sua caravana para ir em busca de um cabrito desgarrado que estava sob seus cuidados. Determinada a não decepcionar seu pai—o senhor dos pastores e chefe da tribo—ela decidiu seguir os rastros do pequeno animal noite adentro. Ela seguiu as pegadas dos cascos por uma nascente seca até um desfiladeiro. O filhote conseguira subir no topo de uma falésia, mas não estava conseguindo descer.', 'A formação rochosa chamava por ela, impelindo-a para apoiar as mãos na falésia íngreme. Taliyah apoiou uma mão sobre a rocha, determinada a resgatar o animal sagrado. O poder elemental que a invadiu foi tão imperativo e avassalador quanto uma chuva de monção. Assim que se deixou levar, a magia a inundou e a pedra saltou para a ponta dos seus dedos, trazendo tanto a falésia do cânion quanto o animal que estava no topo.', 'Na manhã seguinte, o assustado pai de Taliyah seguiu os tímidos gemidos do cabrito. Ele se ajoelhou ao encontrar sua filha desacordada, coberta por uma fina camada de pedra entrelaçada. Arrasado pela dor, ele voltou para a tribo com Taliyah.', 'Dois dias depois, a garota despertou de seus sonhos febris na tenda de Babajan, a avó da tribo. Taliyah se pôs a contar à sábia mulher e aos seus aflitos pais sobre a noite que passou no desfiladeiro e sobre a rocha que a chamou. Babajan consolou a família, explicando que o padrão verificado na pedra era uma evidência de que a Grande Tecelã, a mítica protetora da tribo do deserto, protegera a garota. Naquele momento, Taliyah viu que seus pais estavam extremamente preocupados e decidiu revelar o que realmente aconteceu naquela noite: que ela, e não a Grande Tecelã, tinha movido a pedra do deserto.', 'Na tribo de Taliyah, quando as crianças estavam crescidas o suficiente, elas faziam uma dança sob a lua cheia; uma manifestação da própria Grande Tecelã. A dança celebrava os talentos natos das crianças e demonstrava as habilidades que elas agregariam à tribo quando fossem adultas. Esse era o início de suas jornadas a caminho do real aprendizado. Nesse momento, as crianças se tornavam aprendizes de seus professores.', 'Taliyah continuou a esconder seus crescentes poderes, acreditando que o segredo que carregava era um perigo e não uma dádiva. Ela observava seus amigos de infância tecendo a lã para manter a tribo aquecida nas noites de inverno, demonstrando suas habilidades com tesouras e tinturas ou tecendo padrões que contavam as histórias de seu povo. Nessas noites, ela ficava acordada até muito depois do carvão se desfazer em cinzas, atormentada pelo poder que sentia fluir dentro de si.', 'Finalmente chegou o momento de Taliyah dançar sob a lua cheia. Embora tivesse talento suficiente para ser uma competente pastora como seu pai - ou uma dona de casa padrão como sua mãe - a jovem garota temia pelo que sua dança pudesse realmente revelar. Quando Taliyah se posicionou na areia, as ferramentas do seu povo—o cajado de pastor, o carretel e o tear—a cercaram. Ela tentou se concentrar na tarefa que precisava realizar, mas eram as pedras distantes e as tonalidades da terra que a chamavam. Taliyah fechou os olhos e dançou. Completamente tomada pelo poder que a inundava, ela começou a girar não uma linha, mas a própria terra em que pisava.', 'As expressões de espanto da tribo de Taliyah a tiraram de seu transe. Uma imponente trança de pedra afiada se projetou em direção à luz da lua. Taliyah olhou para os rostos espantados das pessoas a sua volta. O seu controle sobre a pedra se desfez e a tapeçaria de terra desabou. A mãe de Taliyah correu em direção a sua única filha, a fim de protegê-la da rocha que caía. Quando a poeira finalmente se assentou, Taliyah viu a destruição que havia causado e o alarme estampado no rosto da sua tribo. Mas foi o pequeno corte no rosto de sua mãe que justificou o medo de Taliyah. Embora fosse apenas um pequeno corte, Taliyah soube naquele momento que era uma ameaça para as pessoas que mais amava no mundo. Ela correu noite adentro, tão tomada pelo desespero que a terra chegava a tremer sob seus pés.', 'Foi seu pai quem a encontrou novamente no deserto. Sentados sob a luz do sol nascente, Taliyah confessou seu segredo entre soluços reprimidos. Ele, por sua vez, fez a única coisa que um pai poderia fazer: deu um abraço apertado em sua filha. E disse que ela não poderia se esconder de seu poder, que ela deveria terminar sua dança e ver aonde seu caminho a levaria. Renunciar ao poder concedido pela Grande Tecelã era o único perigo que poderia realmente partir o coração de seus pais.', 'Taliyah voltou para a tribo com seu pai. Ela entrou no círculo dos dançarinos com os olhos abertos. Dessa vez ela teceu um novo cordão de pedras, cada cor e textura representando uma memória das pessoas que a cercavam.', 'Ao acabar, a tribo estava sentada e maravilhada. Taliyah esperou nervosamente. Era hora de um deles se apresentar como seu professor e tomá-la como aluna. Uma eternidade parecia se arrastar entre uma batida e outra do coração de Taliyah. Ela ouviu o som dos pedregulhos quando seu pai se levantou. Ao lado dele, sua mãe também se pôs de pé. Babajan, a senhora das tinturas e o mestre fiandeiro também se levantaram. Em pouco tempo, toda a tribo estava de pé. Todos eles apoiariam a garota que era capaz de tecer pedras.', 'Taliyah olhou para cada um deles. Ela sabia que um poder como o seu não era visto há gerações, talvez até há mais tempo. Eles estavam ao seu lado agora, seu amor e confiança a cercavam, porém a preocupação deles era palpável. Nenhum deles ouvira o chamado da terra como ela. Por mais que ela amasse essas pessoas, ela não enxergava ninguém que pudesse mostrar-lhe como controlar a magia elemental que fluía dentro dela. Ela sabia que ficar com sua tribo significava colocar suas vidas em risco. Com grande pesar para todos, Taliyah disse adeus aos seus pais e ao seu povo e foi desbravar o mundo sozinha.', 'Ela rumou para o oeste, em direção ao distante pico de Targon. Sua conexão natural com as pedras a guiava para a montanha que tocava as estrelas. No entanto, no extremo norte de Shurima, foram aqueles que marchavam sob a bandeira de Noxus que descobriram seu poder primeiro. Em Noxus, a magia que ela detinha era celebrada, disseram-lhe; e até reverenciada. Eles prometeram a ela um professor.', 'A terra criara Taliyah para confiar nos outros, por isso ela não estava preparada para as promessas vazias e os sorrisos ensaiados dos figurões noxianos. A garota do deserto logo se viu em um caminho sem volta, atravessando os vários Noxtoraa, os grandes portões de ferro que delimitavam a posse do Império sobre uma terra conquistada.', 'A aglomeração de pessoas e as classes de políticos que compunham a cidade eram quase claustrofóbicas para uma garota que vinha da vastidão do deserto. Taliyah foi apresentada em todos os níveis da sociedade mágica noxiana. Muitos se interessaram pelo seu poder e pelo seu potencial, porém, a proposta mais convincente veio de um capitão decadente, que jurou levá-la a um lugar desabitado do outro lado do oceano, um lugar onde ela poderia aprimorar suas habilidades sem medo. Ela aceitou a oferta do jovem oficial e atravessou o oceano em direção à Ionia. No entanto, assim que o navio zarpou, ficou claro que ela seria usada como uma arma ornamental por um homem desesperado para recuperar seu lugar no alto escalão da marinha noxiana. Ao amanhecer, o capitão lhe deu uma escolha: soterrar um povo adormecido em seus lares ou ser jogada na arrebentação.', 'Taliyah olhou para a baía. A fumaça da cozinha ainda não emanara das lareiras da vila adormecida. Não era essa a lição que ela tinha vindo de tão longe para aprender. Taliyah se recusou e o capitão a arremessou para se afogar no mar.', 'Ela conseguiu sobreviver à correnteza e às lutas em terra firme, apenas para vagar sem rumo, perdida nas montanhas invernais de Ionia. Foi lá que ela finalmente encontrou seu professor, um homem cuja lâmina controlava o próprio vento, alguém que compreendia os elementos e a necessidade de equilíbrio. Ela treinou com ele por um tempo e começou a encontrar o controle que tanto buscava.', 'Enquanto repousava em uma hospedaria remota, Taliyah ficou sabendo que o Imperador Ascendente de Shurima havia retornado ao seu reino deserto. Diziam que o imperador transformado em deus estava tentando reunir seu povo, de diferentes tribos, para transformá-los em seus escravos. Mesmo sem terminar o treinamento, não havia outra opção; ela sabia que precisava retornar para proteger sua família. Muito tristes, ela e seu mentor se despediram.', 'Taliyah voltou para casa nas dunas desérticas de Shurima. Com os impiedosos raios do sol a castigando, Taliyah avançava cada vez mais pelo deserto, determinada a encontrar seu povo. Sua força de vontade era rígida como rocha e ela faria o que fosse necessário para proteger sua família e sua tribo dos perigos que se desenhavam no horizonte.']]
aurelionsol: ['“Temam. Adorem. Maravilhem-se. Todas são respostas apropriadas”.~ Aurelion Sol', 'Aurelion Sol costumava agraciar a vasta imensidão vazia do reino celestial com maravilhas criadas por ele, mas foi enganado pelos Aspectos de Targon e forçado a revelar os segredos de um sol que ele mesmo criara. Seu incrível poder foi canalizado em deuses-guerreiros imortais para proteger o aparentemente insignificante mundo de Runeterra. Agora, desejando retornar à sua majestade cósmica, Aurelion Sol seria capaz de arrastar até as próprias estrelas do céu para recuperar sua liberdade.', ['O surgimento de um cometa no céu noturno é sinal de transtorno e mal-estar. Diante da presença de tão temíveis presságios, novos impérios surgiam, velhas culturas ruíam e até mesmo as estrelas podiam desaparecer do firmamento...', 'Porém, a verdade pode ser ainda mais inquietante.', 'A toda-poderosa criatura conhecida como Aurelion Sol já era imemorial antes mesmo do surgimento dos mortais em Runeterra. Nascido durante o primeiro sopro da criação, ele e seus semelhantes vagavam pelo imenso vazio de um intocado reino celestial, buscando pintar sobre essa tela de caos incalculável, repleta de maravilhas cujos espectros cintilantes certamente podiam trazer júbilo e deleite a todos que as testemunhassem.', 'Enquanto vagava, Aurelion Sol ocasionalmente encontrava algum de seus iguais. Os Aspectos eternos eram seres impassíveis e indiferentes, contribuíam pouco para a própria existência e se contentavam em projetar filosofias egocêntricas sobre a natureza da criação.', 'Em uma de suas viagens, ele foi banhado pela luz de um sol bastante comum que havia criado há eras, e então descobriu algo. Um mundo. Novos reinos.', 'Ele não tinha noção de quem havia criado tal mundo ou o porquê, mas sabia que não era de sua autoria.', 'Os Aspectos, que pareciam estranhamente interessados naquele mundo, suplicaram que ele se aproximasse. Lá, havia vida, bem como magia. As civilizações que ali surgiam imploravam por ensinamentos de entidades superiores. Sentindo-se adorado por esse novo público em razão de sua suprema majestade, Aurelion Sol desceu para desfrutar dos cortejos que as criaturas o proporcionavam, tomando a forma de um terrível e gigantesco dragão das estrelas.', 'Os minúsculos habitantes da insignificante terra de Targon deram a ele tal nome em homenagem à luz dourada do sol que ele mesmo havia presenteado. Os Aspectos ordenaram aos humanos que trouxessem uma oferenda apropriada à graça que Aurelion Sol os havia concedido. Os mortais subiram ao topo da montanha mais alta e ofertaram a ele uma coroa esplêndida, forjada com magia hábil e cautelosa, gravada com padrões inimagináveis do reino celestial.', 'No momento em que ela tocou a testa de Aurelion Sol, ele soube que aquilo não era um presente.', 'O artefato amaldiçoado fixou-se em sua cabeça com uma força inimaginável, tornando-se impossível de remover. O dragão podia sentir seu conhecimento do sol e suas criações sendo roubados e analisados pelas inteligências infinitamente inferiores à sua. O maior agravante foi que o poder da coroa o lançou de volta aos céus, impedindo-o de se aproximar daquele mundo novamente.', 'Sem ter escolha, ele foi forçado a assistir aos traiçoeiros Aspectos de Targon ordenando aos humanos que construíssem um grande disco brilhante. Com esse objeto, eles canalizaram os poderes celestiais de Aurelion Sol para ascender como deuses-guerreiros destinados a algum conflito desconhecido que aparentemente ainda estava por vir.', 'Enfurecido, ele podia vislumbrar outras estrelas esmorecendo no firmamento pela falta de cuidado e preservação enquanto tentava, sem sucesso, se livrar do controle da coroa. Era ele o criador daquelas luzes no universo! Por que, então, deveria permanecer ali, acorrentado pelos Aspectos e seus servos inferiores? Ele rugiu de alegria quando o Disco Solar falhou... no entanto, um segundo disco, ainda mais forte, logo surgiu para substituir o primeiro. Por fim, conformado com seu destino, viu que os deuses-guerreiros aniquilavam seus rivais, depois barulhentas criaturas da mais pura escuridão, e então uns aos outros.', 'Logo, tão rápido quanto o piscar de olhos de um dragão estelar, o mundo estava infestado de uma sucessão de catástrofes mágicas. Aurelion Sol sabia que Targon e seus malditos Aspectos finalmente estavam indefesos. Enquanto voltava serpenteando, percebeu que a magia que o prendia estava enfraquecendo. Flocos dourados começaram a cair de sua coroa, cruzando os céus como cometas.', 'Movido pela tentadora promessa de liberdade e vingança, Aurelion Sol agora espreita Runeterra com uma eterna fúria fervilhante. Certamente será aqui, sobre este mundo, que o equilíbrio cósmico penderá a seu favor uma vez mais, e o universo testemunhará o destino daqueles que ousaram roubar o poder de um forjador de estrelas.']]
jhin: ['"A arte requer uma certa... crueldade".~ Jhin', 'Jhin é um meticuloso psicopata criminoso que acredita que o assassinato é uma arte. Outrora um prisioneiro ioniano, mas libertado por membros obscuros do conselho regimental de Ionia, o assassino serial agora trabalha como assassino de seu conluio. Usando a própria arma como pincel, Jhin cria obras artisticamente brutais, horrorizando vítimas e espectadores. Ele sente um cruel prazer ao fazer suas encenações nefastas, tornando-o a escolha ideal para transmitir a mais poderosa das mensagens: o terror.', ['Qualquer viajante que passar por uma vila de Ionia acabará ouvindo o conto da Captura do Demônio Dourado. Retratado em várias peças e poemas épicos, o banimento do terrível espírito é celebrado até os dias de hoje.', 'No entanto, todo mito traz um fundo de verdade, e a verdade sobre o Demônio Dourado está longe de ser a descrita na ficção.', 'As montanhas ao sul de Ionia por anos foram amaldiçoadas pela vil criatura. Da província de Zhyun até as distantes Shon-Xan e Galrin, um monstro matava dezenas de viajantes e, por vezes, até fazendas inteiras, deixando para trás um perverso rastro de corpos. Milícias armadas vasculhavam as florestas, líderes locais contratavam caçadores de demônios e mestres de Wuju patrulhavam as estradas, mas nada parecia impedir a abominável fera.', 'Desesperado, o Conselho de Zhyun enviou um pedido de ajuda ao Grande Mestre Kusho, da Ordem Kinkou. Encarregado de manter o equilíbrio entre o mundo espiritual e o material, Kusho era especialista em expulsar demônios. Partindo em segredo para que a astuta criatura não soubesse de suas intenções, Kusho, seu filho adolescente Shen, e seu jovem aprendiz Zed, dirigiram-se até a província. Eles ajudaram inúmeras famílias destruídas pela matança, analisaram horrendas cenas de crime e buscaram conexões entre as mortes. Kusho logo percebeu que eles não eram os primeiros a caçar esse assassino, e sua certeza de que aquilo ia além do âmbito demoníaco só crescia.', 'Durante os quatro anos seguintes, o Demônio Dourado permaneceu à solta e essa longa investigação acabou mudando a vida daqueles três homens que o perseguiam. Os famosos cabelos vermelhos de Kusho agora estavam grisalhos; Shen, outrora conhecido por sua perspicácia e bom-humor, tornou-se um homem frio; e Zed, o grande prodígio do templo de Kusho, começou a ter problemas nos estudos. Era como se o demônio soubesse que eles o estavam procurando e saboreasse o tormento que tal fracasso causava.', 'Dizem que quando finalmente conseguiram encontrar um padrão nas mortes, o Grande Mestre dissera "O bem e o mal não são verdades. Ambos nascem do homem, e cada um as observa em tons diferentes." Kusho pensou em desistir da investigação, crente de que não caçavam um demônio, mas sim um humano ou vastayês perverso que os fez extrapolar grande parte das regras dos Kinkou. Shen e Zed se negaram a desistir depois de tudo que sacrificaram para aprisionar o assassino, convencendo-o a continuar na busca.', 'Nas vésperas do Festival do Florescer Espiritual, na Passagem de Jyom, Kusho se disfarçou como um renomado calígrafo para se misturar com outros artistas convidados. E então esperou. Shen e Zed prepararam uma armadilha cuidadosamente planejada e, enfim, encontraram-se diante de quem tanto procuravam. Kusho estava certo: o famoso "Demônio Dourado" não passava de um contrarregra de casas de ópera e teatros itinerantes de Zhyun, que atendia pelo nome de Khada Jhin.', 'Após capturarem o assassino, o jovem Zed queria matar o homem que perseguiram por anos a todo custo, mas Kusho o impediu. Ele ressaltou aos alunos que já haviam quebrado as regras, e matá-lo só pioraria as coisas. Kusho temia que, caso as pessoas tomassem conhecimento de que Jhin era apenas um homem, a harmonia e a confiança que definiam a cultura de Ionia seria ameaçada, ou pior, que isso levasse a mais pessoas seguindo o caminho do assassino, cometendo crimes semelhantes. Apesar das ações de Jhin, o célebre mestre decidiu que o assassino deveria ser levado vivo e encarcerado na prisão do monastério em Tuula.', 'Shen não concordou, mas respeitou a lógica fria da decisão de seu pai. No entanto, Zed, perturbado e assombrado pelos horrores que testemunhara, não conseguia entender nem aceitar tal ato de clemência. Assim, o rancor começou a florescer em seu coração.', 'Em Tuula, Jhin mantivera seus segredos aprisionados consigo, revelando muito pouco de si durante os anos que passou ali. Os monges que o vigiavam perceberam que ele era um aluno exemplar e muito habilidoso em diversas áreas, como forja, poesia e dança. Entretanto, não encontraram nada que pudesse curá-lo de suas fascinações mórbidas. Enquanto isso, além dos muros do monastério, Ionia caía em desgraça com as invasões do império noxiano, e a guerra despertou a sede de sangue em uma nação serena.', 'Jhin foi libertado de Tuula algum tempo depois da guerra contra Noxus, possivelmente para ser usado como arma por um dos vários elementos radicais que desejavam poder sobre as Primeiras Terras perto do fim do conflito. Ele agora tem acesso aos novos recursos das armarias de Kashuri, mas a forma como ele chegou à posse de tais elementos de destruição e a conexão que mantinha com os Kashuri ainda são um mistério.', 'Independentemente de quem eram seus patronos ocultos, o fato é que deram a Jhin fundos quase ilimitados, e pareciam ansiosos para assistir às suas "performances" cada vez mais populosas. Recentemente, ele atacou membros da ordem Yanlei de Zed, e chacinas em massa com sua clássica "assinatura" têm ocorrido não só nas regiões de Ionia, mas também em Piltover e Zaun.', 'Toda Runeterra parece ser uma tela para a devastadora arte de Khada Jhin, e somente ele sabe para onde a próxima pincelada levará o derramamento de sangue.']]
illaoi: ['"Sabedoria é, quase sempre, um chute na cabeça."~ Illaoi', "O poderoso porte físico de Illaoi só perde para sua fé indomável. Como profetisa do Grande Cráquem, ela usa um gigantesco totem dourado para arrancar o espírito de seus inimigos de seus corpos e estilhaçar a sua percepção da realidade. Todos os que desafiam a ''Verdadeira Portadora de Nagacáburos'' logo descobrem que Illaoi nunca vai à luta sozinha — o deus da Ilha das Serpentes luta a seu lado.", ['O físico poderosíssimo de Illaoi só fica em desvantagem perante sua fé indomável. Como a profetisa do Grande Cráquem, ela usa um grande ídolo dourado para arrancar os espíritos de seus oponentes e estilhaçar sua percepção de realidade. Todos os que desafiam a "Portadora da Verdade de Nagacáburos" logo descobrem que\xa0Illaoi\xa0nunca batalha sozinha – o deus das Ilhas da Serpente sempre está ao seu lado.', 'Todos que encontram Illaoi ficam estarrecidos em sua presença. Uma mulher intensa, a sacerdotisa se comprometeu completamente à experiência de viver. Ela pega o que quer, destrói o que odeia e deleita-se em tudo o que ama.', 'Contudo, para realmente conhecer Illaoi, é necessário entender a religião pela qual ela devotou sua vida. Nagacáburos, a divindade de sua fé, é normalmente descrita como uma cabeça de serpente gigante com tentáculos em movimentação infinita ao seu redor, sem começo ou fim. Também chamada de A Mãe Serpente, o Grande Cráquem, ou até A Mulher Barbada, Nagacáburos é o deus da vida das Ilhas da Serpente, tempestades marítimas e movimento. (A tradução literal de seu nome é "o monstro sem fim que rege o mar e o céu.") Três doutrinas formam o cerne da teologia da religião: todo espírito nasceu para servir ao universo; o desejo é inerente a todos os seres vivos, dado pelo universo; o universo apenas se move na direção de seu destino quando criaturas vivas tentam realizar seus desejos.', 'Sacerdotes inferiores são incumbidos da manutenção de templos, invocação de serpentes divinas e de ensinar as palavras de Nagacáburos ao povo. Como a Portadora da Verdade da religião, a função de Illaoi é servir seu deus diretamente, desobstruindo o fluxo do universo. Para este fim, ela possui duas responsabilidades sagradas.', 'O primeiro dever de um Portador da Verdade é o de encabeçar a luta contra os mortos-vivos. Estando fora do fluxo normal do universo, os mortos-vivos são considerados uma abominação em face de Nagacáburos. Apesar da proteção da população indígena contra o Tormento ser responsabilidade de todos os sacerdotes do Cráquem, a Portadora da Verdade batalha contra seus espíritos mais poderosos e faz a Névoa Negra recuar.', 'Em segundo lugar, Illaoi é encarregada de buscar indivíduos de grande potencial e desafiá-los com o Teste de Nagacáburos. Essa tarefa é o fardo que o título de Illaoi reflete. Com sua enorme relíquia sagrada, O Olho de Deus, a Portadora da Verdade subtrai o espírito do sujeito de seu corpo e os força a enfrentá-la para provar seu valor. Ela faz isso sabendo que quem falhar será completamente aniquilado, pois o grande Cráquem não tem tolerância para covardia, dúvida ou hesitação. Porém, a destruição nunca é o objetivo. Sobreviventes da provação mudam para sempre e sempre terão vontade de buscar seu verdadeiro destino.', 'Apesar de Illaoi ser a Portadora da Verdade mais poderosa e respeitada da última centena de gerações, a quebra de paradigmas de sua fé é o que melhor a descreve. Após completar seu treinamento como Portadora da Verdade e no auge de seu poder, Illaoi deixou os templos dourados de Buhru pela sordidez das Águas de Sentina.', 'A cidade pirata é o único lugar das Ilhas da Serpente onde estrangeiros são permitidos e é vista como uma sarjeta suja e fétida pelo povo de Illaoi. Os Portadores da Verdade anteriores ignoraram a cidade e viam os forasteiros que chegavam como intocáveis. Illaoi quebrou essa tradição quando escolheu proteger os residentes de Águas de Sentina do Tormento, ou pior, quando ela decidiu que alguns de seus residentes tinham almas dignas do grande teste. Apesar disso, apenas alguns templos foram abertos na cidade e pouquíssimos paylangi (nome ilhéu para residentes de descendência continental) tiveram permissão para entrar. Independentemente, foi Illaoi quem trouxe o conhecimento da Mãe Serpente para Águas de Sentina e foi seu espírito indomável que fez sua religião prosperar ali.', 'Rumores persistem que o pirata mais sanguinário e infame de Águas de Sentina teve seu coração partido pela grande sacerdotisa. Para qualquer um que já a tenha conhecido, isso não foi surpresa. Os maneirismos rústicos de Illaoi podem falhar em exprimir sua inteligência, força e confiança magnética.', 'Muitos buscam as graças de Illaoi e a acolhem em Águas de Sentina... mas todos ainda temem serem testados pela Profetisa Cráquem.', '"Não podemos descansar. Estamos em movimento."', '— De As Vinte Sabedorias de Nagacáburos']]
kindred: ['"Diga-me de novo, Ovelhinha, que coisas posso tomar?"\'\'Tudo o que existir, caro Lobo.\'\'~ Kindred', 'Distintos, mas nunca separados, os Kindred representam as essências gêmeas da morte. O arco da Ovelha propicia uma rápida transição do mundo mortal para aqueles que aceitam seu destino. O Lobo caça aqueles que fogem de seu fim, entregando-lhes a violência derradeira de suas presas esmagadoras. Embora diferentes interpretações sobre a natureza dos Kindred circulem por toda Runeterra, todo mortal deve escolher a verdadeira face de sua morte.', ['Distintos, mas nunca separados, os Kindred representam as essências gêmeas da morte. O arco da Ovelha oferece um desprendimento rápido do mundo mortal para aqueles que aceitam seu destino. O Lobo caça aqueles que fogem de seu fim, entregando-lhes a violência derradeira de suas presas esmagadoras. Embora interpretações diferentes da natureza dos Kindred variem por toda Runeterra, todo mortal deve escolher a verdadeira face de sua morte.', 'Os Kindred são o envolvimento branco do nada e a perfuraçãao dos dentes no escuro. Criador e Destruidor, poeta e primitivo; são um e são ambos. Quando pegos no limite da vida, soando mais alto do que o som de qualquer trombeta, está a pulsação martelante das gargantas que chama os Kindred à sua caça. Levante-se e cumprimente o arco prateado da Ovelha para que suas flechas lhe derrubem rapidamente. Caso a recuse, o Lobo fará de você sua alegre caça, em que cada perseguição leva ao fim brutal.  ', 'Os Kindred existem em Valoran desde que as pessoas reconhecem a morte. Quando chega a hora final, dizem que um demaciano de verdade ficará de frente para a Ovelha, recebendo a flecha, enquanto o Lobo lidera a caçada pelas ruas de Noxus. Nas neves de Freljord, antes ir à luta, algumas tribos "beijam o Lobo", honrando sua caçada com o sangue dos inimigos. Após cada Tormento, a cidade das Águas de Sentina se junta para celebrar os sobreviventes e honrar aqueles que receberam a verdadeira morte da Ovelha e do Lobo. ', 'Negar os Kindred é o mesmo que negar a ordem natural das coisas. Foram poucos os capazes de iludir esses caçadores. Essa fuga perversa não é um santuário, pois nela existe apenas um pesadelo ambulante. Os Kindred aguardam aqueles presos às Ilhas das Sombras, pois sabem que tudo eventualmente sucumbirá às flechas da Ovelha ou aos dentes do Lobo. ', 'A aparição mais antiga dos caçadores eternos vem de um par de máscaras antigas, feitas por mãos desconhecidas nos túmulos de pessoas há muito tempo esquecidas. Contudo, até hoje, a Ovelha e o Lobo permanecem juntos, e sempre serão os Kindred.']]
tahm kench: ['~ ', '', []]
ekko: ['“Meus dispositivos funcionam melhor quando não funcionam do jeito previsto... que é basicamente o tempo todo”.~ Ekko', 'Um prodígio das violentas ruas de Zaun, Ekko manipula o tempo para reverter qualquer situação a seu favor. Usando sua própria invenção, o Revo-Z, ele explora as possíveis bifurcações da realidade para criar o momento perfeito. Embora valorize muito sua liberdade, quando algo ameaça seus amigos, ele não mede esforços para defendê-los. Para meros observadores, Ekko parece conseguir o impossível sempre de primeira.', ['Nascido com o intelecto de um gênio, Ekko construía máquinas simples antes mesmo de conseguir engatinhar. Seus pais, Inna e Wyeth, juraram prover um bom futuro para seu filho, mas Zaun, com toda sua poluição e criminalidade, só reprimiria Ekko, e eles sentiam que aquela criança merecia a prosperidade e as oportunidades de Piltover. Em sua juventude, ele observou seus pais envelhecerem diante de seus olhos, trabalhando por largas horas sob condições perigosas em fábricas sufocantes. Eles recebiam salários miseráveis enquanto os gananciosos donos das fábricas e os compradores piltovenses lucravam imensas fortunas com o suor do trabalho alheio.', 'Mas tudo isso valeria a pena se significasse que seu filho poderia ir para a cidade de cima, eles justificavam.', 'Mas Ekko via as coisas de forma diferente. Além das falhas de Zaun, ele via um local dinâmico que transbordava energia e potencial. A indústria, a desenvoltura e a resiliência dos zaunitas fomentavam um berço de pura inovação. Eles construíram uma próspera cultura em meio à catástrofe e floresceram onde outros certamente pereceriam. Aquele espírito fascinava Ekko e o estimulou a uma juventude repleta de invenções e inovações radicais.', 'Ele não estava sozinho, pois acabou fazendo amizade com órfãos delinquentes, fugitivos curiosos e ávidos empreiteiros. Os zaunitas tinham o costume de deixar de lado a educação formal para se tornar aprendizes de algo, mas essas "Crianças Perdidas de Zaun" tinham como mentoras as ruas labirínticas da cidade. Eles passavam seu tempo de um modo jovial e glorioso, apostando corridas pelos mercados ou desafiando uns aos outros em escaladas do Sumidouro ao Calçadão. Corriam livres e soltos, sem dever satisfações a ninguém.', 'Uma noite, em uma caminhada pelos destroços de um laboratório recentemente demolido, Ekko descobrira um achado fantástico: um fragmento de cristal verde azulado que brilhava com uma energia mágica. Toda criança de Zaun já ouviu histórias sobre a tecnologia hextec, que diziam ser capaz de fortalecer armas e heróis. Aquilo poderia mudar o mundo e, agora, ele tinha em suas próprias mãos um fragmento quebrado. Ele procurou sem parar, tentando encontrar mais pedaços, mas sons de passos pesados fizeram com que ele se desse conta que não era o único com aquela intenção. Ekko escapou por pouco e voltou para casa.', 'Suas experiências com o cristal foram incansáveis. Durante uma tentativa não tão cientifica, a pedra explodiu em um vórtice de poeira cintilante, ativando turbilhões de distorção temporal. Ekko abriu os olhos e viu diversas realidades quebradas, com várias versões "eco" de si mesmo, ficando totalmente em pânico em meio àquele tempo contínuo fragmentado.', 'Dessa vez, ele conseguiu.', 'Depois de uma tensa coordenação entre Ekko e seus paradoxos, eles conseguiram conter e reparar o buraco que ele havia criado no tecido da realidade. Com o tempo, ele conseguiu tirar proveito dos poderes temporais do cristal quebrado com um dispositivo que o permitia manipular pequenos diferenciais de tempo... ao menos em teoria.', 'No dia de seu nome, seus amigos o importunaram para que ele escalasse uma antiga torre de relógio conhecida como Velho Faminto, então Ekko levou consigo o dispositivo.', 'As Crianças Perdidas subiram, parando vez ou outra para pintar uma ou duas caricaturas obscenas de piltovenses poderosos. Quando já estavam próximos do topo, um dos apoios de mão cedeu, enviando um dos amigos de Ekko direto para a morte. Instintivamente, como se já tivesse feito isso milhares de vezes, Ekko ativou seu dispositivo. O mundo se fragmentou ao seu redor e ele foi puxado para trás entre partículas espiraladas de tempo.', 'Então, Ekko voltou alguns instantes, retornando ao momento em que olhava seus amigos chegando novamente à mesma tábua apodrecida. A tábua quebrou e o garoto caiu, mas Ekko estava preparado: correu até a borda e segurou o amigo pela camisa. Ekko tentou puxá-lo até o topo, mas o amigo ficou preso nas engrenagens da torre e...', 'Parar. Retroceder.', 'Algumas tentativas depois, Ekko finalmente salvou a vida de seu amigo. Mas, para seus companheiros, os reflexos sobrenaturais de Ekko foram responsáveis por salvar seu amigo antes os demais pudessem perceber o perigo. Ele contou sobre o cristal e fez com que jurassem que não contariam a ninguém. Em vez disso, eles desafiavam uns aos outros em novos níveis de tolice, sabendo que Ekko poderia arrancá-los de qualquer perigo.', 'A cada tentativa, e depois de muitíssimos erros, o dispositivo, que Ekko apelidou de Revo-Z, ficava cada vez mais estável. O único limite era o número de vezes que ele conseguiria voltar sem que seu corpo sucumbisse à exaustão.', 'As artimanhas de dobras temporais de Ekko fizeram dele uma pessoa de interesse para alguns dos indivíduos mais criativos, poderosos e perigosos de Zaun e Piltover. Mas seus interesses se limitavam aos seus amigos, sua família e sua cidade. Ele sonha com o dia em que sua cidade natal irá ascender e esmagar a Cidade do Progresso, tão amada por todos, quando a aparência dourada de Piltover será ofuscada pela gigantesca engenhosidade e coragem implacável de Zaun, que não nasceu em gerações de privilégios, mas na mais pura audácia. Ele pode não ter um plano ainda, mas tem todo o tempo do mundo.', 'Afinal, se o Revo-Z de Ekko pode mudar o passado, quão difícil seria mudar o futuro?']]
bard: ['"O tilintar de seus passos são os ecos da mudança."~ Ryze', 'Vindo de além das estrelas, Bardo é um agente do acaso que se esforça para manter a harmonia entre a criação e a fria indiferença do que ela não pode ver. Muitos habitantes de Runeterra cantam canções que ponderam sobre sua natureza extraordinária, mas todos concordam que o nômade cósmico é atraído por artefatos de grande poder mágico. Cercado por um coro jubilante de mipes companheiros, é impossível interpretar suas ações como maliciosas, pois, à sua própria maneira estranha, Bardo sempre serve ao bem maior.', ['Dizem que a maioria dos habitantes do reino celestial vê seu lar como uma bela e vívida tapeçaria, tecida com fios prismáticos da mais pura luz das estrelas. No entanto, para certa entidade prodigiosa, a beleza intangível e ilimitada dessa dimensão não é vista, mas sim ouvida. Para Bardo, um trovador enigmático e eterno, o firmamento é uma sinfonia de música mística e deleitosa.', 'No início, Bardo ficava à deriva, sem propósito nem perspectivas, vagando pelo cosmo silencioso. Mas, no fundo, ele sentia que um dia algo milagroso viria preencher aquele vazio. O destino não o decepcionou e, quando as primeiras estrelas foram forjadas, o silêncio se rompeu e as primeiras notas da criação ecoaram nos ouvidos de Bardo.', 'Ele viajou pelas harmonias que rodopiavam entre as estrelas, junto com os resquícios de inspiração e pensamento do nascimento delas. Essas partículas de energia semitonais e incompletas, ou mipes, iam na direção de Bardo sempre que ele acrescentava a própria voz à composição cósmica, emitindo para sempre um acorde perfeito.', 'A obra-prima não era dele, mas, mesmo assim, ele se vangloriava.', 'Porém, depois de um imenso intervalo, uma dissonância começou a surgir. A princípio, era tão sutil que Bardo poderia não tê-la notado, mas os mipes sempre presentes chamaram sua atenção para uma mudança dinâmica equivocada aqui, uma síncope inesperada ali e até o silêncio crescente onde antes o som existia.', 'Bardo virou o reino celestial de cabeça para baixo em busca de pistas, até descobrir a fonte do problema. E era uma coisa muito curiosa; um mundo com música própria.', 'Impulsionada por uma magia desconhecida, a música produzida por Runeterra era tão primitiva, espontânea e caótica quanto os seres mortais que ali viviam... mas, ainda assim, tinha uma beleza inerente, como o trovão de uma tempestade ou o som melodioso de sinos de madeira ao ritmo do vento. Bardo gostaria de simplesmente ter apreciado a música, mas, infelizmente, essa em particular ia muito além de um mero contraponto ao reino celestial e estava se tornando destrutiva. Algo tinha que ser feito.', 'Ao aterrissarem nas Primeiras Terras de Ionia, Bardo e seus mipes adentraram o reino material. De repente, seus ouvidos tornaram-se olhos, e ele criou um corpo simples a partir das bugigangas e tecidos da carroça de um tocador de charamela itinerante, incluindo uma máscara bonita e circular, com três buracos no rosto.', 'Por toda uma era, percorreu o mundo, confundindo e encantando todos que encontrava pelo caminho. No final das contas, ele achou o estado das coisas muito mais complexo do que imaginara. Muitos objetos de poder bravio e imprevisível pareciam ter entrado por engano em Runeterra e estavam deturpando a ordem cósmica natural das coisas. Olhando para o céu, Bardo deduziu que algum outro poder do reino celestial estivesse agindo aqui... mas com que propósito, ele não fazia ideia.', 'Apesar disso, assumiu o papel de cuidador, encontrando coisas deslocadas e deixando-as em locais seguros, onde não poderiam fazer mal a ninguém. Embora esse talvez seja apenas o primeiro passo para recuperar a harmonia do mundo, também pode ser a única maneira de salvá-lo daquilo que jaz além.', 'E Bardo enxerga muito bem o futuro. Ele vê um grande conflito se aproximando — um conflito que não acontecerá em um só reino, mas em todos — e aguarda o momento em que finalmente terá que escolher um lado.']]
reksai: ['"Não tema uma emboscada das colinas, ou uma besta alada vinda dos céus. O verdadeiro terror de Shurima vem das areias e não dá sinais de sua presença."~ Sivir', 'A predadora perfeita, Rek’Sai é uma criatura do Vazio sem piedade que anda por túneis no subsolo para emboscar e devorar vítimas desavisadas. Sua fome insaciável já destruiu regiões inteiras do outrora gigantesco império de Shurima. Mercadores, vendedores, até mesmo caravanas blindadas, preferem fazer longos desvios para evitarem a ela e seus filhotes no seu território de caça. Todos sabem que, se Rek’Sai for avistada no horizonte, a morte certamente virá do subsolo.', ["A maior e mais feroz de sua espécie, Rek'Sai é uma predadora impiedosa que cria túneis pelo terreno para emboscar e devorar suas presas. Sua fome insaciável causou destruição a regiões inteiras do outrora gigantesco império shurimane. Mercadores, negociantes e caravanas armadas desviam centenas de quilômetros de seus caminhos para evitar tais áreas vastas, embora sabe-se que malfeitores sagazes atraem os incautos aos domínios dela. Assim que Rek'Sai lhe detecta, seu destino está definido. Não há esperança de escapar; ela é a morte que vem debaixo da areia."]]
kalista: ['"Hipócritas, infiéis e traidores… sintam nosso ódio."~ Kalista', 'Kalista, um espectro imortal de ira e retaliação, é um pesadelo perfurante que emerge das Ilhas das Sombras para punir enganadores e traidores. Os que foram traídos podem até chorar sangue para serem vingados, mas Kalista só atende àqueles dispostos a pagar com suas próprias almas. Mas quem quer que se torne o alvo de sua ira deve ir logo fazendo suas preces, pois os pactos firmados com essa sombria caçadora só terminam com o fogo cortante e gélido de sua lança espiritual.', ['Em vida, Kalista era uma general altiva e sobrinha do rei de um império há muito esquecido. Ela seguia um rígido código de honra e sua lealdade ao trono era inabalável. O rei tinha muitos inimigos e, quando um assassino foi enviado para matá-lo, foi a vigilância de Kalista que evitou a tragédia.', 'Mas ao salvar o rei, ela condenou a pessoa que ele mais amava; a lâmina do assassino estava envenenada e, ao desviar do rei, atingiu o braço da rainha. Todos os maiores sacerdotes e cirurgiões foram chamados, mas nenhum deles conseguiu extrair o veneno do corpo dela. Arrasado pela dor e luto, o rei enviou Kalista em busca de uma cura, deixando Hecarim, da Ordem de Ferro, em seu lugar.', 'Kalista viajou muito, consultou especialistas, eremitas e místicos... mas sem sucesso. Por fim, ela soube da existência de lugar remoto e isolado, protegido por névoas pálidas, e cujos habitantes supostamente conheciam os segredos da vida eterna. Ela içou velas e embarcou em uma última jornada esperançosa rumo às lendárias Ilhas das Bênçãos.', 'Os guardiões da cidade capital de Helia viram pureza em suas intenções e permitiram que Kalista atravessasse a névoa. Ela implorou para que eles curassem a rainha e, depois de muita consideração, os mestres da cidade concordaram. O tempo era essencial. Se a rainha ainda estivesse respirando, as famosas Águas da Vida ainda poderiam curá-la. Kalista recebeu um talismã que lhe permitiria retornar à Helia sem ajuda, mas foi instruída a não compartilhá-lo com ninguém.', 'No entanto, quando Kalista finalmente atracou na costa de sua terra natal, a rainha já estava morta.', 'Tomado pela loucura, o rei tinha se trancafiado em sua torre com o cadáver da rainha. Ao saber do retorno de Kalista, ele exigiu que ela revelasse o que tinha descoberto. Com o coração apertado por saber que iria decepcioná-lo, ela admitiu que tinha encontrado uma cura, mas que de nada adiantaria. Mas o rei não acreditou em Kalista e a condenou por traição à coroa.', 'Foi Hecarim quem a persuadiu a levá-los até às Ilhas das Bênçãos, onde o rei poderia ouvir a verdade da boca dos próprios mestres. Talvez assim, ele encontrasse alguma paz; nem que fosse aceitando que a rainha não voltaria e permitindo que ela também descansasse em paz. Hesitante, Kalista concordou.', 'E então o rei partiu com uma frota dos seus navios mais velozes e gritou de alegria quando a cintilante cidade de Helia apareceu no horizonte. Ao desembarcarem, porém, os mestres os receberam com frieza e não lhes permitiram a passagem. A morte, afirmavam eles, era um caminho sem volta. Tentar revertê-la seria uma violação à ordem natural do mundo.', 'O rei ficou furioso e ordenou que Kalista matasse todos os que se opunham a eles. Ela se negou e convocou Hecarim para ficar ao seu lado… mas em vez disso, ele a acertou pelas costas com sua lança.', 'A Ordem de Ferro foi cúmplice da traição e o corpo de Kalista foi atingido mais uma dúzia de vezes antes de desabar no chão. Em seguida, uma briga brutal começou, com os devotos de Kalista tentando desesperadamente reagir contra os cavaleiros de Hecarim, mas estavam em minoria. Prestes a morrer e, vendo seus guerreiros sendo abatidos, Kalista jurou vingança em seu último suspiro…', 'Quando voltou a abrir os olhos, sua visão estava embaçada pelo poder sombrio de uma magia sobrenatural. Ela não fazia ideia do que tinha acontecido, mas a cidade de Helia tinha se tornado uma versão distorcida de seu antigo esplendor; na verdade, toda a região das Ilhas das Bênçãos se tornara um lugar sombrio e triste, cheio de assombrações aprisionadas por toda a eternidade em um pesadelo errante.', 'Embora tenha tentado se agarrar às memórias confusas da traição de Hecarim, ao longo dos séculos, elas foram se dissipando e hoje tudo o que resta é a sede de vingança que arde em seu peito. Ela se transformou em um espectro, uma figura macabra e folclórica, muitas vezes invocada por vítimas de traições semelhantes.', 'Ao pagarem o preço de seu juízo final, esses espíritos moribundos unem-se a ela, tornando-se um só com a Lança da Vingança.']]
azir: ['“Shurima foi outrora a glória de Runeterra. E assim eu a farei de novo.”~ Azir', 'Azir foi um imperador mortal de Shurima em uma era muito antiga e um homem orgulhoso que esteve a um passo da imortalidade. Sua insolência fez com que fosse traído e assassinado no momento de seu maior triunfo, mas agora, milênios depois, ele renasceu como um Ascendente de poder imenso. Com sua cidade antes soterrada agora erguida, Azir busca devolver Shurima à sua antiga glória.', ['Azir foi um imperador mortal de Shurima em era muito antiga, um homem orgulhoso que esteve a um passo da imortalidade. Sua insolência fez com que fosse traído e assassinado no momento de seu maior triunfo, mas, agora, milênios depois, ele renasceu como um Ascendente de poder imenso. Com sua cidade antes soterrada agora erguida, Azir busca devolver Shurima à sua antiga glória.', 'Milênios atrás, o império shurimane era um reino com uma multitude de estados vassalos, conquistados por poderosos exércitos liderados por guerreiros semi-invencíveis conhecidos como Ascendentes. Governados por um imperador ambicioso e insaciável, Shurima foi o maior reino de seu tempo: uma terra fértil e abençoada pelos poderes do sol, que brilhava através de um imenso disco dourado, flutuando sobre o templo situado no coração da capital.', 'O mais jovem e preterido filho do imperador, Azir nunca teria um destino grandioso diante de si. Com tantos irmãos à sua frente, ele jamais se tornaria o imperador. Provavelmente acabaria ocupando uma posição no sacerdócio, ou como governador de uma província chula. Ele era um garoto esguio e estudioso, que passava mais tempo perscrutando os textos reunidos na Grande Biblioteca de Nasus do que treinando sob a tutela austera do herói Ascendente, Renekton.', "Em meio às estantes retorcidas repletas de pergaminhos, livros e tabuletas, Azir conheceu um jovem escravo que visitava a biblioteca quase diariamente atrás de textos cobiçados por seu mestre. Os escravos de Shurima eram proibidos de ter nomes, mas a amizade entre os garotos levou Azir a burlar a lei e batizar seu amigo de Xerath, que significa 'aquele que compartilha'. Ele nomeou Xerath para ser seu servo pessoal, com cautela para não colocá-lo em perigo por tê-lo nomeado, e os dois garotos compartilhavam seu amor pela história aprendendo tudo que podiam sobre o passado de Shurima e o vasto legado dos heróis Ascendentes.", 'Enquanto viajava com seu pai, seus irmãos e Renekton na peregrinação anual pelo império, sua caravana real parou em um famoso oásis para passar a noite. Azir e Xerath afastaram-se no meio da noite para desenhar as estrelas, e cunhar seus próprios mapas para adicionarem à coleção da Grande Biblioteca. Enquanto rabiscavam os formatos das constelações, a caravana real foi atacada por assassinos traidores, enviados ali pelos inimigos do imperador. Um dos assassinos encontrou os dois garotos no deserto, e estava prestes a cortar a garganta de Azir quando Xerath interveio, se lançando sobre as costas do inimigo. No combate que se seguiu, Azir conseguiu desembainhar seu punhal e cravá-lo nas costas do agressor.', 'Azir tomou a espada do morto para si e correu de volta para o oásis, mas ao chegar notou que os assassinos já tinham sido derrotados. Renekton havia protegido o imperador e eliminado os assassinos, mas os irmãos de Azir estavam todos mortos. Azir contou a seu pai sobre a bravura de Xerath, e pediu-lhe que recompensasse o jovem escravo, mas seu pai fez-se de surdo a suas súplicas. Aos olhos do imperador, o garoto era apenas um escravo insignificante, mas neste dia Azir jurou que ele e Xerath ainda seriam irmãos.', 'O imperador retornou para a capital com Azir, seu herdeiro de apenas quinze anos, e lá ele deu início a uma campanha inclemente e sangrenta contra os suspeitos responsáveis pelos assassinatos. Assim, Shurima se perdeu durante anos em paranoia e matança, à medida que o imperador se vingava de qualquer suspeito de traição. E embora ele fosse herdeiro do trono, a vida de Azir estava por um fio. Seu pai o odiava, por desgosto em vê-lo vivo no lugar de seus irmãos; e a rainha ainda era jovem e podia dar-lhe mais filhos.', 'E Azir treinou para o combate, pois o ataque no oásis revelou sua inaptidão nas artes marciais letais. Renekton assumiu a tarefa de ensinar o futuro príncipe, e sob sua guarda Azir aprendeu a empunhar a espada e a lança, a liderar os guerreiros, e ler nas entrelinhas do combate. O jovem herdeiro elevou Xerath, seu único confidente fiel, à posição de braço direito. Para que pudesse aconselhá-lo melhor, Azir incumbiu Xerath de buscar conhecimento, por onde quer que estivesse.', 'Os anos se passaram, e a rainha não foi capaz de gerar um filho; cada criança que tinha era concebida natimorta. E enquanto a rainha permanecia estéril, a vida de Azir permanecia segura. Na corte, alguns começaram a crer que havia uma maldição em curso, e alguns até ligaram o nome do jovem herdeiro a esta maldição; mas Azir jurava inocência e até executara alguns homens que ousaram acusá-lo publicamente.', 'Em dado momento, a rainha deu à luz um menino saudável; mas na mesma noite de seu nascimento uma tormenta terrível encobriu Shurima. Os aposentos da rainha foram alvejados por vários e vários raios fulminantes, e nas cinzas que restaram viu-se que a rainha e o recém-nascido estavam mortos. Aqui, é dito que o imperador enlouqueceu de desgosto, e tirou a própria vida com a notícia, mas logo surgiram relatos de terem visto ele e seus guardas jazendo em pedaços no chão do palácio: corpos transformados em esqueletos calcinados.', 'Azir ficou chocado com as mortes, mas o império precisava de um líder, e com Xerath ao seu lado ele assumiu o trono de Shurima, e tornou-se imperador. Na década subsequente, ele expandiu as fronteiras de Shurima e governou com mão de ferro, mas com justiça. Ele instituiu reformas para melhorar a vida dos escravos, e desenvolveu secretamente um plano para sobrepujar a tradição milenar, e um dia libertar todos eles. Ele manteve estes planos em segredo, até de Xerath, e a escravidão começou a se tornar um espinho recorrente na relação deles. O império havia sido construído graças à escravidão, e muitas das castas de nobres dependiam do trabalho forçado para obter suas vastas riquezas e poder. Uma instituição pétrea como esta não podia cair da noite para o dia, e os planos de Azir apenas se desfariam caso se tornassem públicos. Embora desejasse anunciar Xerath como seu irmão, ele não podia fazê-lo até que todos os escravos de Shurima estivessem livres.', 'Por todos esses anos, Xerath protegeu Azir de seus rivais políticos, e guiou a expansão do império. Azir casou-se, e gerou muitos filhos, alguns dentro do matrimônio, outros em relacionamentos repreensíveis com escravas e garotas do harém. Xerath alimentou a visão grandiosa do imperador, de criar um império maior do que o mundo havia jamais visto. Mas para governar o mundo em sua completude, Xerath convenceu Azir de que ele precisava tornar-se invencível, um deus entre os homens: um ser Ascendente.', 'E assim foi, quando o império alcançou o ápice de seu poder, Azir anunciou que passaria pelo ritual da Ascensão, e que havia chegado a sua hora de assentar-se ao lado de Nasus e Renekton, e seus ancestrais gloriosos. Muitos questionaram esta decisão: o ritual de Ascensão era perigoríssimo, e só era aconselhável para anciões ao fim de sua vida, para aqueles que dedicaram sua vida à Shurima e cujo serviço deveria ser glorificado por meio da Ascensão. Cabia aos Sacerdotes do Sol decretar quem era digno da benção da Ascensão, não à insolência de um imperador que atribuía-a a si mesmo. Azir não se deixaria dissuadir desta decisão brusca, pois sua arrogância já era do tamanho de seu império, e ele ordenou que o obedecessem ou enfrentassem dolorosa morte.', 'Chegara o dia do ritual, e Azir marchou até o Platô da Ascensão, rodeado por milhares de seus guerreiros e dezenas de milhares de súditos. Os irmãos Renekton e Nasus estavam ausentes, pois haviam sido enviados por Xerath para lidar com uma ameaça urgente; e ainda assim, isso não fora suficiente para Azir desistir de seu destino glorioso. Ele subiu ao topo do grande disco dourado que flutuava sobre o templo no coração da cidade, e antes que os sacedortes do sol pudessem iniciar o ritual, virou-se para Xerath e finalmente o libertou. E não apenas ele, mas todos os escravos...', 'Xerath ficou desconcertado, mudo, mas Azir ainda não terminara. Ele abraçou Xerath e proclamou-o seu irmão, para todo o sempre, como prometera que faria há tantos anos atrás. Azir virou-se, e assim os sacerdotes iniciaram o ritual para invocar o incrível poder do sol. Azir não sabia, mas Xerath havia estudado muito além de história e filosofia em sua busca por conhecimento. Ele havia aprendido as artes negras da feitiçaria, e nutrido um desejo ardente de liberdade que crescera como um câncer de ódio fulgurante.', 'No ápice do ritual, o ex-escravo revelou todos os seus poderes e lançou Azir, que estava sobre o platô, para longe. Sem a proteção do círculo rúnico, Azir foi consumido pelo fogo solar, e Xerath tomou seu lugar. A luz encheu Xerath de poder, e ele rugiu ao ver seu corpo mortal iniciar a transformação.', 'Mas a magia do ritual não havia sido direcionada a Xerath, e tais energias magníficas, poderosas e celestiais não podiam ser redirecionadas levianamente, a não ser com graves consequências. O poder do ritual de Ascensão explodiu para fora, e devastou Shurima, destruindo completamente a cidade. O povo reduziu-se a cinzas, e os palácios gigantes se arruinaram e foram engolidos pelas areias do deserto que vieram. O disco solar despencou dos céus, e o que havia levado séculos para construir fora arruinado em um só instante, pela ambição de um homem e o ódio maldirigido de outro. E tudo que restou da cidade de Azir foram ruínas enterradas, e ecos dos gritos do povo nos ventos noturnos.', 'Mas Azir não viu nada disso. Para ele, tudo era o vazio. Suas últimas memórias eram de dor, e chamas: ele não soube do que acontecera consigo no templo, nem com seu império. Assim ele permaneceu, neste oblívio infinito por milhares de anos após a perdição de Shurima, até que o sangue de seu último descendente foi derramado nas ruínas do templo, e o ressuscitou. Azir renascera, mas estava incompleto: seu corpo não era mais do que poeira viva e disforme, que se compunha apenas graças à sua força de vontade indomável.', 'Aos poucos retomou sua forma corpórea, e Azir vagou pelas ruínas até encontrar o corpo de uma mulher, com um punhal traiçoeiro em suas costas. Ele não a conhecia, mas distinguiu os longínquos traços de sua linhagem nela. Todas as ideias de império e poder se perderam, e ele ergueu esta filha de Shurima e carregou-a até o que outrora havia sido o Oásis da Alvorada. O oásis estava seco e vazio, mas a cada passo de Azir, água cristalina passava a encher os córregos rochosos. Azir mergulhou o corpo da mulher nas águas restauradoras do oásis, e à medida que o sangue era lavado, restava apenas uma cicatriz seca no local onde o punhal a havia perfurado.', 'E através deste ato de altruísmo, Azir foi alçado aos céus por uma coluna de fogo, e a magia de Shurima o fez renascer, reforjando-o como ser Ascendente que outrora ele havia de ter se tornado. O sol derramou, irradiou sua imortalidade sobre ele, forjando também sua magnífica armadura de falcão e concedendo-lhe o poder de comandar as próprias areias do deserto. Azir ergueu seus braços, e sua cidade arruinada se libertou da poeira secular que a enterrara sob o deserto, e voltou à vida. O disco solar flutuou mais uma vez sobre o céu, e as águas de cura fluíram pelos templos, mergulhando de volta para a luz, sob comando do imperador.', 'Azir caminhou sobre os degraus do recém-restaurado templo solar, manipulando os ventos desérticos de forma a recriar os últimos momentos da cidade. Fantasmas formados de areia reencenaram os últimos momentos da cidade, há tantos anos, e Azir se horrorizou ao ver a revelação da traição de Xerath. Ele chorou ao ver sua família assassinada, seu império ruir e seu poder ser roubado. Agora, um milênio mais tarde, ele compreendera a profundidade do ódio nutrido por seu antigo amigo e aliado. Com o poder e a premonição de um ser Ascendente, Azir sentiu a presença de Xerath no mundo, e invocou um exército de guerreiros das areias para marchar ao lado de seu imperador renascido. E com o sol reluzente no disco dourado acima de si, Azir fez um enérgico juramento.', 'Eu reivindicarei minhas terras, e retomarei o que era meu!']]
gnar: ['"Gnar!"~ Gnar', 'Gnar é um yordle muito enérgico cujas brincadeiras podem virar um ataque de fúria infantil num piscar de olhos, transformando-o em uma fera gigantesca que só pensa em destruição. Congelado em Gelo Verdadeiro por milênios, esta curiosa criatura despertou e agora passeia saltitante por um mundo diferente, que ele enxerga como exótico e maravilhoso. Encantado pelo perigo, Gnar joga o que estiver ao seu alcance contra seus inimigos, seja seu bumerangue... seja uma árvore arrancada do chão.', ['Antes do gelo dar nome ao Freljord, havia uma terra repleta de maravilhas - isto é, se alguém visse o mundo pelos olhos do Gnar.', 'Um jovem yordle cheio de energia, Gnar e seus pares viviam livremente entre as resistentes tribos das terras do norte. Apesar de mal ter tamanho suficiente para deixar pegadas na neve, seu temperamento era comparável ao de feras dez vezes maiores que ele, e se qualquer coisinha desse errado, ele perdia o controle e explodia em uma enxurrada de xingamentos. Sendo assim, ele se identificava mais com criaturas maiores e mais sábias, que se mantinham distantes dos mortais. Gnar achava que essas criaturas pareciam yordles grandões e de pelos brancos... e para ele, isso já bastava.', 'Enquanto as tribos percorriam a tundra em busca de comida, recolhendo frutinhas selvagens e musgos saborosos, Gnar coletava itens mais úteis, como rochas, pedrinhas e restos lamacentos de pássaros mortos. Seu maior tesouro era a mandíbula de um drüvask. Quando a arrancou da terra gelada, Gnar gritou de alegria e a jogou o mais longe que pôde.', 'O osso caiu a dois pulos de distância.', 'Empolgado com tamanho êxito, Gnar passou a carregar seu “bumerangue” para todo lado. O mundo fazia de tudo para oferecer novos encantos (fiapos brilhantes, néctar doce, coisinhas redondas), mas nenhum chegava aos pés da alegria que ele sentia ao jogar e pegar sua tão querida arma. Agora ele se considerava um caçador, e seguia bandos de animais selvagens que o ignoravam totalmente.', 'Mas até ele era capaz de sentir as mudanças que se aproximavam. O céu parecia mais sombrio. O vento parecia mais frio. As tribos mortais que outrora buscavam comida juntas agora pareciam caçar umas às outras...', 'Os yordles grandões e brancos saberiam o que fazer. Gnar resolveu procurá-los.', 'Usando todas as suas habilidades de caçador, ele os encontrou nos picos nevados de uma grande cordilheira, muito mais longe do que qualquer lugar onde já tivesse visitado. Aproximando-se sem ser notado, ele viu um grande número de mortais. Era animador, mas ninguém mais parecia feliz com isso.', 'Foi quando o solo tremeu e rachou no meio. Pela primeira vez na vida de Gnar, era como se todos estivessem fazendo birra ao mesmo tempo. Os mortais puseram-se a gritar. Os yordles maiores rugiam.', 'Mas a chegada do monstro calou a todos.', 'Ele saiu do gigantesco e recém-criado abismo, com chifres enormes, tentáculos em forma de chicotes e um único olho, que irradiava uma luz estranha e que deu um frio na espinha de Gnar. Alguns mortais fugiram ao ver a criatura, mas ele começou a sentir uma estranha dor no peito; a mesma a sensação que tinha ao achar que tinha perdido seu bumerangue ou ao pensar que nunca seria abraçado novamente. Essa coisa horrível queria machucar seus novos amigos.', 'E isso o deixou irritado. Naquele momento, Gnar ficou realmente enfurecido.', 'Tudo o que via em sua frente era o monstro. Nun piscar de olhos, ele disparou em direção à criatura. Com uma pata, ele pegou uma bola de neve... ou pelo menos achou que tinha pego. Na verdade, era uma pedra arrancada da própria montanha, pois Gnar crescera e ficara tão grande quanto um dos yordles grandões e brancos. Ele mandaria esse monstro de volta para onde ele veio com um safanão na cara!', 'Mas o golpe não chegou a atingir seu alvo. Gnar sentiu um frio mais gelado que todos os invernos juntos, um que parecia transformar o próprio ar em gelo. De fato, essa magia elemental o petrificou, penetrando seu pelo desgrenhado. Tudo, inclusive o monstro, ficou imóvel. A força e a fúria do yordle se derreteram. Ele foi tomado por um cansaço profundo e adormeceu suavemente.', 'Gnar tirou uma soneca muito longa. Quando finalmente acordou, ele sacudiu a neve dos ombros, respirando profundamente. Todos tinham sumido. Sem monstros contra quem lutar, nem amigos para proteger, ele se sentiu pequeno e sozinho de novo.', 'A paisagem também estava muito diferente. Havia neve por toda parte, cobrindo tudo o que seus olhos conseguiam ver. Mesmo assim, ele gritou de felicidade ao ver seu amado bumerangue ao seu lado e correu para encontrar algo para caçar.', 'Até hoje, Gnar não tem noção do que ocorreu naquele dia e nem de como ele escapou. Ele simplesmente admira o mundo à sua volta, com tantas coisas estranhas para coletar e lugares para explorar.']]
braum: ['"Hoje, lutamos como inimigos. Amanhã, podemos lutar como irmãos."~ Braum', 'Abençoado com bíceps gigantescos e um coração maior ainda, Braum é um amado herói Glacinata de Freljord. Cada salão de hidromel ao norte de Frostheld brinda sua força lendária que, pelo que dizem, teria derrubado uma floresta de carvalhos em uma única noite e demolido uma montanha inteira com um soco. Carregando uma antiga porta de cofre encantada como seu escudo, Braum vaga pelo norte congelado como um protetor cheio de entusiasmo, ajudando os necessitados enquanto busca realizar seu sonho de pacificar Freljord.', ['Mesmo quando criança, Braum já era muito maior do que os outros jovens freljordanos. Porém, sua mãe sempre o ensinara a nunca usar de seu tamanho para intimidar ou agredir ninguém. Ela vinha de uma orgulhosa linha de pastores e acreditava que a verdadeira coragem estava em usar a força não para dominar, mas para proteger quem precisava.', 'Quando Braum ainda era pequeno, gigantes de gelo destruíram uma tribo vizinha. Essa tribo costumava atacar os rebanhos do povo de Braum, mas sua mãe não hesitara em cruzar a tundra para ajudar os sobreviventes, fornecendo peles, alimentos e curativos. A princípio, Braum não entendia o motivo de ajudar seus rivais — mas, depois que as ações de sua mãe pouparam tantas vidas, as tribos formaram uma aliança eterna. Ele finalmente entendeu o que ela queria dizer quando falava que todo o povo de Freljord era uma família e, daquele dia em diante, ele jurou unir todas as tribos.', 'À medida que Braum crescia, tornava-se cada vez mais claro que ele era um dos venerados Glacinatas, e mesmo entre eles, sua força e habilidade de resistir aos elementos eram lendárias. Ele se tornou um herói local, resgatando crianças que escorregavam em desfiladeiros escorregadios, salvando viajantes presos em tempestades e protegendo famílias dos garras selvagens. Sempre que Braum surgia, as pessoas sabiam que a ajuda havia chegado. Ele era um símbolo de esperança, conhecido por sua alegria, pela risada farta que brindava e pela agilidade com que fazia amizades.', 'Em dado momento, Braum percebeu que sua ajuda era necessária além dos vales e da tundra, onde havia sido criado. Após se despedir de sua mãe em meio a um mar de lágrimas, ele se dedicou a viajar por Freljord.', 'Os anos se passaram e incontáveis histórias se espalharam a respeito dos feitos e das boas ações do poderoso Braum. Embora a maioria tivesse ao menos um fundo de verdade, elas cresciam exageradamente, tornando-se quase míticas — como a lenda de quando cortara uma floresta inteira em uma única noite usando somente as mãos; ou como, durante uma erupção vulcânica, ele salvara a casa de uma fazenda isolada ao levantá-la e carregá-la para um local seguro.', 'Uma história mais recente contava como Braum encontrou seu imenso escudo esculpido com uma cabeça de carneiro. Dizem que era a porta de um cofre, forjada em tempos antigos e colocada em uma montanha. Enquanto passava, Braum ouviu apelos vindos do lado de dentro, mas não conseguia quebrar a porta. Incansavelmente, ele abriu caminho pela montanha com suas próprias mãos e resgatou o jovem troll que estava preso. Ele arrancou a porta inquebrável de suas dobradiças e a carrega consigo desde então.', 'Assim como fez com várias outras histórias sobre ele, Braum riu vigorosamente da primeira vez que a ouviu — mas, em vez de negá-las, ele as aceitava. Por que deixar que a verdade atrapalhe outras pessoas a se inspirar em tais atos de generosidade de bondade?', 'Não importa como conseguiu o escudo, o que importa é que, logo depois, Braum se dirigiu às sagradas terras de Rakelstake, onde diversas tribos se reuniam para ouvir as palavras da mãe de guerra, Ashe — que diziam ser a própria reencarnação de Avarosa. Ali, ele testemunhou o bárbaro Tryndamere que, desesperado para provar seu valor, atacava todos que ousassem enfrentá-lo.', 'Enquanto Braum assistia, notou que a fúria de Tryndamere estava chegando à beira do descontrole. Durante um duelo, o bárbaro estava tão perdido que parecia querer matar seu oponente, mesmo depois que sua vitória já estava nítida. Ao decidir que tudo aquilo havia ido longe demais, Braum interveio e se colocou diante do guerreiro caído com seu escudo em punho, enquanto Tryndamere batia e tentava, sem sucesso, passar pelo bastião impenetrável. Quando a fúria do bárbaro finalmente cessou, o bom humor de Braum o trouxe de volta à consciência e, logo, estavam ambos rindo e bebendo, celebrando a saúde um do outro. Alguns dizem até que fora Braum que apresentara Tryndamere a Ashe. O bárbaro viria a se casar com ela, tornando-se seu único jurado de sangue.', 'Braum não se vincula a nenhuma aliança tribal específica, pois ele enxerga todos os habitantes de Freljord como irmãos e irmãs. Ainda assim, ele vê em Ashe alguém que pode dar um basta nos incansáveis séculos de conflitos entre as tribos de Freljord, e os avarosianos já o adotaram informalmente como um dos seus. O sonho de Braum, como ele sempre conta para as crianças que o admiram, é que um dia Freljord se una como uma grande família... e, assim, ele poderá finalmente se aposentar e se tornar um humilde pastor de poros.', 'Embora não considere ninguém como um inimigo, já teve diversos conflitos com os Praeglacius desde que começou a carregar seu escudo. Braum não entende o motivo do rancor que carregam contra ele, nem o motivo pelo qual se interessam tanto por seu artefato...']]
velkoz: ['"Somente na desconstrução que a verdade é revelada."~ Vel\'Koz', 'Não é claro se Vel’Koz foi a primeira cria do Vazio a aparecer em Runeterra, mas certamente nunca houve outra que se igualasse ao seu nível de compreensão cruel e calculista. Enquanto sua raça devora ou perverte tudo ao seu redor, ele busca, em vez disso, examinar e estudar o domínio físico, assim como os estranhos seres guerreiros que habitam nele, por quaisquer fraquezas que o Vazio possa explorar. Mas Vel’Koz está longe de ser um observador passivo e é capaz de atacar ameaças com plasma mortal ou desfazer o próprio tecido do mundo.', ['Para realmente entender o horror que é Vel’Koz, é necessário que se saiba sobre os Observadores e como eles ficaram cegos para o mundo mortal.', 'Além do plano material, fora e, de alguma forma, abaixo dele, há o abismo inatingível. É o reino do Vazio, onde nenhuma criatura mortal ou imortal pode caminhar. Não é necessário saber como tal lugar chegou a existir, nem por que, apenas que ele existe. O Vazio é eterno. O Vazio tudo consome.', 'Neste lugar, na escuridão fria e sem fim, tudo é igual e nulo. Por eras sem fim, havia pureza nisso. Havia uma paz, caso tal termo pudesse ter significado aqui.', 'Então, algo mudou. Não no reino do Vazio, mas em outro lugar. Era existência, era... algo onde antes havia nada, e sua mera presença roçou contra as entidades vastas, frias e sem forma que flutuavam na escuridão. Antes disso, elas não haviam percebido plenamente sua própria senciência e, mesmo assim, agora elas sabiam que não poderiam tolerar a presença desse outro lugar, esse outro reino de criação mutável e arrebatadora.', 'As entidades observavam. Elas analisavam.', 'E logo os Observadores perceberam também estar sob análise. As minúsculas mentes mortais que se estendiam até eles eram insignificantes, pouco mais do que efêmeros grãos suspensos de poeira nas bordas do abismo. Ainda assim, os Observadores viram nelas uma chance para invadir o mundo mortal, para destruí-lo, para silenciar a pulsação intolerável da realidade além do Vazio.', 'O mais ousado deles rasgou o véu e se alçou por ele, apenas para se encontrar terrivelmente desorientado pela súbita troca entre o abismo e a natureza corpórea e linear da realidade. Em um instante, havia tempo, calor e dor...', 'E depois apenas o frio. O caminho se fechou e dúzias dos Observadores ficaram presas no espaço limítrofe entre os dois reinos, congelados no momento da transição.', 'Aqueles que ficaram no Vazio recuaram. Eles não compreendiam o conceito do que acontecera, mas sabiam que foram traídos.', 'E, assim, eles se adaptaram.', 'Estendendo-se pelo reino material, os Observadores tomaram parte da matéria crua do qual o reino consistia, dando forma e corrompendo-a para então imbuí-la com consciência. Essas criações foram as primeiras crias do Vazio e elas seriam os olhos e ouvidos de seus mestres, enviadas para o pesadelo da existência para observar, ouvir e aprender.', 'Uma criatura se destaca dentre todas. Como o mais antigo sobrevivente das crias do Vazio, certamente a que existe há mais tempo fora do abismo, esse monstro foi chamado por muitos nomes por aqueles desafortunados o suficiente a se depararem com ele. Milhares de anos antes de Icathia liberar o Vazio em batalha, as culturas primitivas de Shurima temiam o demônio Vel’Koz, que se arrastou para fora do submundo para roubar os sonhos de homens sábios. Apesar de seu nome não ter nenhuma tradução literal na língua moderna, é equivalente a algo como “compreender ao desfazer.”', 'Sua fome insaciável por conhecimento levou Vel’Koz pelo mundo, dos seus picos mais altos até suas profundezas mais escuras. Astuto e metódico, ele observou silenciosamente civilizações inteiras surgirem, estagnarem e ruírem, e passou séculos varrendo o leito oceânico buscando por segredos, além de analisar os movimentos das estrelas nos céus acima dele.', 'Ele leva todo esse conhecimento de volta para os grandes rasgos no tecido da realidade de Runeterra para que os Observadores saibam o que ele sabe, e aniquilará, sem hesitação, qualquer mortal que se colocar em seu caminho.', 'Pois o Vazio é eterno e consumirá a todos nós.']]
yasuo: ['“A morte é como o vento: está sempre ao meu lado.”~ Yasuo', 'Yasuo, um ioniano extremamente determinado, também é um ágil espadachim que empunha o próprio ar contra seus inimigos. Quando jovem, ele teve seu orgulho ferido ao ser acusado injustamente do assassinato de seu mestre e, sem conseguir provar sua inocência, foi forçado a matar o próprio irmão para se defender. Com o passar do tempo, a identidade da pessoa responsável pelo assassinato de seu mestre foi revelada e seu irmão retornou inexplicavelmente da morte, mas Yasuo ainda não consegue se perdoar. Agora, ele vaga pelo mundo com nada mais do que o vento para guiar sua espada.', ['Quando criança, Yasuo sempre acreditou no que os outros no seu vilarejo diziam sobre ele: no melhor dos casos, sua existência era um erro de juízo; no pior, ele era um erro que jamais seria desfeito.', 'Como na maioria das afirmações dolorosas, havia certa verdade nelas. Sua mãe era uma viúva que já criava um filho sozinha quando o homem que viria a ser o pai de Yasuo soprou em sua vida como uma brisa outonal... E, assim como aquela estação solitária, ele foi embora antes mesmo que o cobertor do inverno ioniano caísse sobre a pequena família.', 'O meio-irmão mais velho de Yasuo, Yone, era tudo o que o caçula não era: respeitoso, cuidadoso, responsável... mesmo assim, os dois eram inseparáveis. Quando as outras crianças provocavam Yasuo, Yone estava sempre lá para defendê-lo. Porém, o que Yasuo não tinha de paciência, compensava em determinação. Quando Yone iniciou seus estudos na renomada escola de espadachins do vilarejo, o jovem Yasuo o seguiu e esperou na frente da escola, sob a chuva das monções, até que os professores cederam e abriram os portões.', 'Para desespero de seus novos colegas, Yasuo demonstrou um talento natural e, em pouco tempo, tornou-se o único estudante em muitas gerações a chamar a atenção do Ancião Souma, o último mestre da lendária técnica do vento. O ancião percebeu o potencial de Yasuo, mas o impulsivo pupilo recusou sua tutela, permanecendo tão indomado quanto uma ventania. Yone insistiu que o irmão deixasse de lado sua arrogância e deu a ele uma semente de bordo, a maior lição da escola em humildade. Na manhã seguinte, Yasuo aceitou a posição de aprendiz e guarda-costas pessoal de Souma.', 'Quando as notícias da invasão noxiana chegaram à escola, alguns se inspiraram na grande batalha que havia ocorrido no Placídio de Navori, e logo todas as pessoas capazes de pegar em armas deixaram o vilarejo. Yasuo também queria se juntar à causa e enfrentar o inimigo com sua espada, mas, enquanto seu irmão e colegas de classe saíram para lutar, ele foi obrigado a ficar para trás e proteger os mais velhos.', 'A invasão virou uma guerra. E, no fim, em uma fatídica noite de chuva, o som dos tambores da marcha noxiana chegou ao vale do outro lado. Yasuo abandonou seu posto, acreditando inocentemente que ele poderia virar o jogo.', 'Mas, quando chegou, ele não viu batalha nenhuma, apenas uma cova aberta com centenas de cadáveres noxianos e ionianos. Algo terrível e não natural havia acontecido ali, algo que espada alguma poderia ter impedido. A própria terra parecia ter sido maculada.', 'Assustado, Yasuo voltou à escola no dia seguinte, ao que foi cercado pelo resto dos alunos com espadas em punho. O Ancião Souma estava morto e Yasuo não só foi acusado de negligência, como também de assassinato. Ele percebeu que o verdadeiro assassino jamais seria punido se ele não agisse rápido e lutou contra os outros alunos para sair do cerco, mesmo sabendo que aquilo só confirmaria sua culpa aos olhos deles.', 'Agora fugitivo na Ionia devastada pela guerra, Yasuo começou a buscar qualquer pista que o levasse ao assassino. No entanto, ele continuava sendo perseguido e caçado por seus antigos colegas e se viu obrigado a lutar ou morrer. Esse era um preço que ele estava disposto a pagar, até que um dia ele foi encontrado por aquele que mais temia: seu irmão, Yone.', 'Em nome da honra, eles se estudaram. Quando suas espadas finalmente se tocaram, a magia do vento de Yasuo superou as lâminas de seu irmão e, com um único golpe de aço, o abateu.', 'Yasuo implorou por perdão, mas Yone, já moribundo, falou sobre as técnicas de vento responsáveis pela morte do Ancião Souma, e que seu irmão era o único que as conhecia. Depois ele se calou para sempre, partindo sem nunca conceder perdão ao irmão.', 'Sem mestre nem irmão, Yasuo vagueou pelas montanhas, ainda chocado, afogando a dor da guerra e da perda na bebida, como uma espada sem bainha. No meio da neve, ele encontrou Taliyah, uma jovem litomante shurimane que tinha fugido do exército noxiano. Yasuo viu nela uma aluna improvável e, em si mesmo, um professor ainda mais inusitado. Ele repassou a Taliyah os segredos da magia elemental, como o vento que molda pedras, e também as lições do Ancião Souma.', 'Após ouvirem boatos sobre a ascensão de um deus-imperador shurimane, seus mundos mudaram. Yasuo se separou de Taliyah, mas não sem dar a ela a sagrada semente de bordo, que já havia lhe ensinado sua lição. Ela voltou para o deserto e Yasuo voltou para o seu vilarejo, determinado a reparar seus erros.', 'Dentro das paredes de pedra do salão do conselho, revelou-se que a morte do Ancião Souma tinha sido um acidente causado pela exilada noxiana conhecida como Riven, e pelo qual ela sentia um profundo remorso. Mesmo assim, Yasuo não conseguiu se redimir pela decisão de abandonar seu mestre e, pior ainda, pela forma como essa decisão havia culminado na morte de Yone.', 'Depois de algum tempo, Yasuo viajou para o festival do Florescer Espiritual em Weh’le, mesmo com pouca esperança de que os rituais de cura aliviassem seu coração. Lá, encontrou uma criatura demoníaca que queria devorá-lo, um azakana que se alimentava de dor e arrependimento.', 'No entanto, um intruso mascarado interveio e atacou a criatura furiosamente. Naquele momento, Yasuo percebeu que aquele homem era Yone.', 'Esperando que seu irmão se vingasse, Yasuo ficou surpreso quando Yone se despediu dele com uma breve e amarga bênção.', 'Sem mais nenhuma ligação com as Primeiras Terras, Yasuo embarcou em uma nova aventura. Embora não saiba para onde será levado, o sentimento de culpa é a única coisa que prende o vento que ele carrega.']]
jinx: ['"Explosivos voláteis são tudo que uma garota pode querer!"~ Jinx', 'Uma criminosa impulsiva e maníaca de Zaun, Jinx vive para disseminar o caos sem se preocupar com as consequências. Com um arsenal de armas mortais, ela detona as explosões mais altas e mais luminosas para deixar um rastro de destruição e pânico por onde passa. Jinx abomina o tédio e deixa alegremente sua marca caótica de pandemônio aonde quer que vá.', ['Embora muitos vejam Jinx apenas como uma maluca carregando um monte de armas perigosas, alguns ainda se lembram dela como uma menina relativamente inocente de Zaun; uma garota curiosa, cheia de grandes ideias, e que nunca conseguiu se encaixar nos padrões. Ninguém sabe ao certo o que aconteceu para transformar aquela doce menina em uma lunática, famosa por seus arroubos de destruição. Mas depois que Jinx surgiu na cena de Piltover, seu inegável talento para espalhar o caos e causar anarquia se tornou lendário.', 'Jinx começou a ganhar notoriedade "pregando peças" nos cidadãos de Piltover... principalmente naqueles que tinham alguma conexão com os abastados clãs de mercadores. As "peças" podiam variar de meras brincadeiras irritantes a atos perigosos e criminosos. No Dia do Progresso, várias ruas foram fechadas quando ela libertou vários animais exóticos do cativeiro do Conde Mei. Ela causou vários dias de transtornos ao comércio local quando enfeitou as icônicas pontes da cidade com lindas e destrutivas mordidinhas flamejantes. Certa vez, ela até conseguiu mudar de lugar todas as placas de sinalização da cidade, colocando-as em locais completamente diferentes e confusos.', 'Embora os alvos dessa reles arruaceira parecessem aleatórios e sua motivação fosse meramente criar baderna, seus atos sempre serviam para interromper brevemente o ritmo sempre ordeiro da cidade.', 'Naturalmente, os Vigias atribuíam alguns desses crimes às quimiogangues da Subferia, mas Jinx não ficava contente quando outros recebiam o crédito por suas mirabolantes travessuras, e então ela passou a fazer questão de sempre ser reconhecida na cena do crime. Logo, começaram a circular rumores sobre uma misteriosa zaunita de cabelo azul que carregava explosivos quimtec, um lança-mísseis com boca de tubarão e uma metralhadora. Mesmo assim, as autoridades continuaram considerando essas ocorrências improváveis. Afinal, como uma delinquente de rua qualquer poderia ter acesso a esse tipo de arsenal mortífero?', 'A onda de bombardeios de Jinx parecia não ter fim e os vigias nunca conseguiam prender o culpado. Ela começou a assinar suas obras de destruição com chamativos grafites e provocações dirigidas à mais nova aliada da xerife da cidade na luta contra o crime, a Defensora Vi.', 'A reputação de Jinx cresceu, deixando o povo de Zaun em dúvida se ela era uma heroína por desafiar os arrogantes piltovenses, ou uma lunática perigosa por aumentar as tensões existentes entre suas duas cidades.', 'Após meses de carnificina, Jinx revelou seu maior plano até então. Em rosa-choque, sua marca registrada, Jinx pintou as paredes dos Cofres Eclípticos — uma das estruturas mais seguras de Piltover — com uma caricatura nada lisonjeira da Defensora Vi e detalhes sobre sua intenção de roubar o local.', 'Antes da data estipulada para o assalto, uma desconfortável tensão se instalou sobre Piltover e Zaun. Muitos duvidavam que Jinx tivesse a coragem de aparecer e arriscar ser capturada.', 'Quando o dia chegou, Vi, a Xerife Caitlyn e os Vigias prepararam uma armadilha para Jinx fora do prédio. Mas Jinx já tinha entrado, escondida dentro de um enorme caixote de moedas que havia sido entregue dias antes. Quando Vi ouviu o tumulto eclodir de dentro da estrutura, ela sabia que os Vigias tinham sido enganados mais uma vez. Ela entrou em disparada no prédio e o confronto que se seguiu deixou os Cofres Eclípticos em ruínas fumegantes, até que a ardilosa Jinx sumiu, sem deixar vestígios.', 'Hoje em dia, Jinx continua à solta, e continua sendo uma pedra no sapato de Piltover. Seus métodos inspiraram outros quimiopunks, bem como várias peças de teatro satíricas ilustrando a incompetência dos Vigias e até mesmo o surgimento de algumas gírias e coloquialismos em ambas as cidades; mas ninguém tem coragem de chamar a Defensora Vi de "Garotinha Rosa Choque" na frente dela.', 'Tanto o objetivo final quanto a óbvia obsessão de Jinx por Vi continuam sendo um mistério, mas uma coisa é certa: seus crimes continuam e estão cada vez mais audaciosos.']]
lucian: ['“Empunhe a luz, tolere a dor e acabe com as sombras deste mundo.”~ Lucian', 'Lucian, um Sentinela da Luz, é um caçador de espíritos imortais que usa suas pistolas relicárias para persegui-los implacavelmente e, por fim, aniquilá-los. Após o assassinato de sua esposa pelas mãos do espectro Thresh, Lucian embarcou em uma jornada de vingança. Mas mesmo com a volta de sua amada ao reino dos vivos, sua ira permanece inalterada. Impiedoso e obstinado, Lucian não hesitará em proteger os vivos contra os horrores da Névoa Negra.\n', ['Desde pequeno, tudo o que Lucian mais desejava era participar da ordem dos Sentinelas da Luz assim como seu pai, Urias. Enquanto Lucian permanecia em casa em Demacia, seu pai desbravava terras longínquas, protegendo os vivos dos espectros da Névoa Negra. ', 'Urias costumava entreter o garoto com histórias sobre suas aventuras, nas quais a coragem e a engenhosidade sempre salvavam o dia. Lucian ficava fascinado com cada palavra, imaginando a si mesmo salvando o povo de Runeterra ao lado do pai. No entanto, Urias não queria que o filho seguisse seus passos, e tinha esperança de manter sua família longe da vida perigosa que escolhera.', 'Lucian não via a hora de se tornar aprendiz de seu pai, mas esse dia nunca chegou.', 'Em vez disso, Lucian permaneceu em Demacia, onde começou a discordar cada vez mais da cultura de seu reino. Ele ficava muito incomodado em saber que Demacia exilava magos pacíficos em terras remotas. Em resposta, Lucian se sentia realizado ao proteger as pessoas banidas durante sua perigosa jornada ao exílio. Enquanto seus conterrâneos enxergavam apenas um bando de criminosos, reduzindo o mundo à dualidade entre bem e mal, Lucian via pessoas que precisavam de ajuda.', 'Após retornar de uma dessas jornadas, Lucian encontrou uma desconhecida esperando-o na porta da casa dele. Ela se apresentou como Senna, uma Sentinela da Luz. Segurando a pistola relicária de Urias em suas mãos, Senna revelou que o pai de Lucian estava morto. Ele havia sucumbido enfrentando os espectros da Névoa Negra. ', 'Senna foi aprendiz de Urias, lutando ao seu lado durante anos.', 'Ao ouvir aquilo, Lucian entrou em choque. Seu pai não só estava morto: à sua frente, estava a mulher que havia vivido a vida que ele desejava há tanto tempo. Quando Senna se preparava para partir, Lucian a interrompeu, insistindo que ela aceitasse a companhia dele. Ele sabia muito bem o que aconteceria em seguida: a vigília para os Sentinelas que partiram. Relutante, Senna permitiu que Lucian a acompanhasse.', 'No caminho, ambos trocaram histórias sobre tudo o que já haviam passado ao lado de Urias: Senna confortava Lucian com sua sabedoria franca, enquanto Lucian aliviava a dor de Senna com lembranças ternas de seu pai. Finalmente, chegaram à terra natal de Urias, um local distante do território demaciano. Lá, eles conduziram a vigília dos Sentinelas.', 'Assim que se preparavam para partir, nuvens escuras adentraram a costa, e espectros hostis surgiram em meio às impurezas da Névoa. Lucian ficou horrorizado, enquanto Senna sacou suas armas com uma familiaridade angustiante – afinal, essa era sua maldição. Desde a infância, fragmentos da Névoa Negra a perseguiam aonde quer que fosse, espalhando seus horrores se ela ficasse no mesmo lugar por muito tempo.', 'Durante a luta contra uma das criaturas, a pistola de Urias foi tomada das mãos de Senna. Porém, Lucian conseguiu recuperá-la, sentindo que seu destino se manifestava diante dele. A tristeza ardente em seu coração saiu como um feixe de luz da pistola, distraindo o espectro para que Senna pudesse bani-lo. Senna enfrentou os espíritos restantes antes da dupla partir, mas a Névoa continuava em seu encalço.', 'Ninguém além dos iniciados da ordem havia conseguido atirar com uma pistola relicária até aquele momento. Pela primeira vez, Lucian havia mostrado potencial para entrar na ordem.', 'Com o tempo, Senna entregou a pistola de Urias a Lucian e o ensinou todas as doutrinas e táticas dos Sentinelas. Lucian provou ser digno desses ensinamentos. Pouco a pouco, eles começaram a formar uma ligação – a simpatia e o charme de Lucian equilibravam perfeitamente a disciplina e a determinação inabalável de Senna. ', 'Ambos enfrentavam incontáveis horrores que surgiam da Névoa Negra, e a confiança que depositavam um no outro acabou se transformando em amor. Porém, quanto mais próximo Lucian ficava de Senna, mais ele testemunhava a maldição que ela carregava. Cada conflito o moldava, dividindo sua visão sobre o mundo entre luz e sombra, bem e mal. Encontrar uma cura para Senna transformou-se em uma cruzada que ele encarava com dedicação imprudente. ', 'Nessa busca, eles investigavam um cofre abandonado quando foram atacados pelo espectro monstruoso chamado Thresh. O Guardião das Correntes era um inimigo perigoso. Senna pediu para que recuassem e se reorganizassem, mas Lucian se recusou a fugir. Avançando cegamente para atacar, Lucian percebeu o erro que havia cometido quando Thresh ganhou a  vantagem. Senna se colocou no caminho de Thresh, implorando para que Lucian fugisse.', 'Quando a poeira finalmente baixou, Lucian se deparou com o corpo já sem vida de Senna, cuja alma era sugada para dentro da lanterna sobrenatural de Thresh.', 'O sacrifício de Senna quase culminou na destruição de Lucian. Por anos, o Sentinela vagou por Runeterra como uma mera casca do homem que um dia existiu – gentileza e afeto deram lugar a profundo ódio e amargura. Empunhando tanto a sua arma quanto a de Senna, Lucian iniciou sua caçada, seguindo Thresh na esperança de destruir a lanterna e permitir que Senna descansasse. Quando o fatídico dia da batalha chegou, Lucian quebrou a lanterna em pedaços. Porém, em vez de encontrar a paz eterna, Senna ressurgiu.', 'O amor entre os dois é um laço tão forte que nem mesmo a morte foi capaz de desfazer. Enquanto Lucian se esforça para compreender a nova Senna, também é forçado a encarar seu novo eu. Agora, Lucian luta para voltar a ser como era antes. Ao mesmo tempo, procura se conformar com a realidade: as forças malignas que ele tanto odeia são o que mantém Senna junto dele.', 'Senna retornou ao mundo com uma nova missão, mas Lucian permanece obcecado por se vingar de Thresh, pois tem certeza de que os planos do Guardião das Correntes só estão começando.']]
aatrox: ['"Minha missão é destruir até a esperança..."~ Aatrox', 'Antes defensores honrados de Shurima contra o temido Vazio, Aatrox e sua raça no fim se tornaram uma ameaça ainda maior para Runeterra e a única coisa capaz de derrotá-los foi um tipo de feitiçaria mortal e traiçoeira. Mas após séculos de encarceramento, Aatrox foi o primeiro a encontrar a liberdade novamente, corrompendo e transformando qualquer tolo que tentasse empunhar a arma mágica que continha sua essência. Agora, com um corpo roubado, ele vaga por Runeterra transfigurado, em uma versão bizarra da sua forma anterior, buscando uma vingança apocalíptica.', ['Ora visto como demônio, ora como deus, muitas histórias já foram contadas sobre a Espada Darkin... mas poucos conhecem seu verdadeiro nome, ou a verdadeira história de sua queda.', 'Antigamente, muito antes das areias do deserto engolirem o império, um poderoso campeão de Shurima foi posto diante do Disco Solar para se tornar a manifestação de um ideal celestial hoje esquecido. Transformado em um dos Ascendentes, suas asas refletiam a luz dourada do amanhecer e sua armadura brilhava como uma constelação de esperança além do grande véu.', 'Aatrox era o seu nome. Ele estava na vanguarda de todo conflito nobre. Sua conduta era tão justa e verdadeira que os outros deuses-guerreiros sempre se colocavam ao seu lado e dez mil mortais de Shurima marcharam sob o seu comando. Quando Setaka, a rainha-guerreira Ascendente, pediu sua ajuda para combater a rebelião de Icathia, Aatrox respondeu sem hesitar.', 'Mas ninguém podia prever a extensão dos horrores que os rebeldes desencadeariam. O Vazio rapidamente subjugou os mestres icathianos e iniciou o extermínio esmagador de todas as formas de vida.', 'Após anos de intensa batalha, Aatrox e seus irmãos finalmente barraram o avanço perverso do Vazio e selaram as maiores fendas da terra. Mas os Ascendentes sobreviventes, autodenominados Solnatos, tinham sido para sempre transformados por aquela experiência. Apesar do triunfo de Shurima, todos perderam algo naquela vitória... até o nobre Aatrox.', 'Com o tempo, Shurima sucumbiu, como é o destino de todos os impérios.', 'Sem nenhum monarca para defender e sem a ameaça existencial do Vazio para enfrentar, Aatrox e os Solnatos começaram a entrar em desavença, e essas desavenças acabaram virando uma guerra pelo que restava de seu mundo. Os mortais, fugindo do conflito, passaram a chamá-los por um nome novo e desdenhoso: os darkin.', 'Temendo que esses Ascendentes arruinados fossem tão perigosos para a sobrevivência de Runeterra quanto as incursões do Vazio haviam sido, os targonianos intervieram. Reza a lenda que o Aspecto do Crepúsculo deu aos mortais o conhecimento para aprisionar os darkin e que o recém-renascido Aspecto da Guerra reuniu muitos seguidores para lutar contra eles. Sem jamais temer nenhum inimigo, Aatrox e seu exército se prepararam e, apenas quando já era tarde demais, ele percebeu que havia sido enganado. Uma força maior do que mil sóis mortos o puxou para dentro da espada que ele carregou inúmeras vezes para a batalha, ligando para sempre sua essência imortal a ela.', 'A arma era uma prisão, enclausurando sua consciência na escuridão sufocante e eterna, tirando-lhe até mesmo a capacidade de morrer. Durante séculos, ele lutou contra esse confinamento infernal... até que algum mortal qualquer foi tolo o bastante para tentar empunhar a espada mais uma vez. Aatrox aproveitou a oportunidade, impondo sua vontade e uma imitação de sua forma original em quem empunhava a espada, mas esse processo rapidamente sugou toda a vida do novo corpo.', 'Nos anos que se seguiram, Aatrox preparou muitos outros hospedeiros; homens e mulheres de excepcional vitalidade ou força moral. Embora não dominasse esse tipo de magia, ele aprendeu a assumir o controle de um mortal no espaço de um único fôlego e na batalha descobriu que podia se esbaldar com suas vítimas para ficar ainda maior e mais forte.', 'Aatrox percorreu o mundo, buscando desesperadamente, incansavelmente, uma maneira de voltar à sua forma Ascendente anterior... mas o enigma da espada se mostrou insolúvel, e com o tempo ele percebeu que nunca se livraria dela. Os corpos que ele roubava e tão cruelmente moldava pareciam debochar de sua antiga glória; eles não eram nada mais do que apenas uma prisão ligeiramente maior do que a espada. Seu coração foi tomado por ódio e desespero. Os poderes celestiais que Aatrox costumava incorporar haviam sido apagados do mundo e de toda a memória.', 'Enfurecido com tal injustiça, ele chegou a uma solução que só podia ser resultado do desespero de um prisioneiro. Se nada pudesse destruir a espada nem libertá-lo, então ele traria o oblívio total.', 'Hoje Aatrox segue em busca de seu cruel objetivo, semeando guerra e morte por onde quer que passe. Ele se apega a uma esperança cega: se ele conseguisse levar toda a criação a uma batalha final e apocalíptica — em que tudo, absolutamente tudo, fosse destruído — talvez ele e sua espada também deixassem de existir.']]
lissandra: ['“Tantos segredos sepultados no gelo...”~ Lissandra', 'Como a líder reclusa dos Praeglacius, muitos acreditam que Lissandra é uma santa viva cujos seguidores trazem cura e sabedoria às tribos de Freljord. Talvez a verdade seja mais sinistra, pois ela usa sua magia elemental para distorcer o poder do Gelo Verdadeiro em algo sombrio e terrível, sepultando ou perfurando aqueles que poderiam revelar seus segredos mais profundos. Na verdade, o legado do seu passado pode ainda ser o início do fim de Runeterra.', ['Em tempos há muito esquecidos, antes das areias darem à luz e engolirem Shurima novamente, seres de magia antiga andavam livremente por Runeterra. As fronteiras entre o mundo dos mortais e o que havia além dele eram disputadas com ardor.', 'Foi nessa era perigosa e volátil que Lissandra e suas irmãs, Serylda e Avarosa, nasceram. Cada uma buscou dominar os poderes em guerra e cada uma pagou um preço terrível. Tentando comandar os céus acima delas, Serylda perdeu sua voz para o primeiro crepúsculo. Avarosa enfrentou a escuridão distorcida sob o mundo e foi ensurdecida pelo vazio desta, que esperava consumir toda a existência.', 'Foi Lissandra que se colocou contra a magia selvagem do próprio mundo mortal. Por causa dessa rebeldia, as garras cruéis de um deus primordial cortaram seus olhos, cegando-a.', 'Apesar de cada irmã ter perdido uma parte de si, foi nos campos congelados das muitas batalhas de Lissandra que elas conseguiram se unir e triunfar. Juntas, elas eram implacáveis… mas mesmo laços de sangue têm o seu limite.', 'Sem sua visão, Lissandra escolheu caminhar por sonhos. Enquanto navegava entre as visões vacilantes ao seu redor, ela notou que apenas ela podia ver a escuridão nas profundezas como realmente era: o abismo permanente prometia não apenas um final, mas o infinito. Era morte, perigosa e cheia de potencial. Sem que suas irmãs soubessem, Lissandra fez um pacto no nome de todas com as entidades divinas com as quais ela comungara: os Observadores, que lhes concederiam a quase-imortalidade em troca de preparar Runeterra para a vinda do Vazio.', 'As três irmãs e seus seguidores mais poderosos foram chamados de Glacinatas. Aqueles com a habilidade de suportar o pior do gelo entorpecente seriam poupados até o fim.', 'No entanto, as irmãs de Lissandra ficaram cada vez mais indignadas. Avarosa alegou que a única coisa pior que a morte era a servidão. Até Serylda ficou ouriçada de imaginar no que o mundo pelo qual lutaram tanto se tornaria. Sem escolhas, Lissandra tentou acalmar as preocupações de suas irmãs, enquanto apelava com os Observadores, pedindo por mais tempo, mas o nada intangível não se importava com tais trivialidades.', 'O Vazio irrompeu no mundo mortal no extremo norte e a aliança oculta de Lissandra com os Observadores não podia mais ser negada. Naquele momento, suas únicas escolhas eram deixar que todo o mundo fosse consumido, ou desistir daquilo que ela mais amava: Lissandra sacrificou suas irmãs e os aliados que elas juntaram, sepultando os Observadores sob uma barreira glacial de gelo mágico que jamais derreteria.', 'Porém, Lissandra logo descobriu que mesmo este poder elemental não seria suficiente. Os seres monstruosos que ela congelou estavam apenas dormindo, lentamente corrompendo o Gelo Verdadeiro à sua volta, transformando-o em algo mais sombrio. Agora, eles caminham através dos sonhos de Lissandra com a mesma facilidade com a qual ela andava pelos deles, e ela sempre acorda aterrorizada, jurando lealdade à eternidade gélida que eles prometeram.', 'Uma eterna sobrevivente, ela juntou seus seguidores restantes para venerar a ela e suas irmãs que partiram. Se o Gelo Verdadeiro atrasaria o fim inevitável de tudo, então eles teriam que coletar tudo que pudessem e atravessar as terras congeladas buscando qualquer descendente dos Glacinatas para se juntar à sua causa.', 'Lissandra e os primeiros entre seus Praeglacius fizeram tudo que puderam para reescrever a história, apoderando-se de todos os relatos do que realmente acontecera… e, ainda assim, boatos e profecias persistiram em mitos e canções. Os sussurros diziam que Avarosa e Serylda voltariam um dia para unir as tribos divididas e, por isso, Lissandra fazia com que qualquer pessoa considerada uma de suas reencarnações fosse morta silenciosamente. Até ela retornava para as sombras periodicamente para renovar a si mesma com os poderes que ela havia recebido.', 'Lissandra nunca conseguiu controlar completamente as lendas sobre suas irmãs, da mesma forma que não conseguiu controlar a ameaça presa sob o gelo. Seja por culpa ou arrogância, seu fracasso em erradicar o legado delas se manifestou mais uma vez em duas Glacinatas poderosas — uma idealista e outra conquistadora — e agora as duas lideravam muitas tribos de Freljord.', 'Lissandra as observa com cuidado, esperando por uma oportunidade para colocar uma contra a outra, ao mesmo tempo que redobra seus próprios esforços para prender os segredos terríveis que ela enterrou nas profundezas de sua cidadela.', 'E ela tem pressa, pois o gelo começou a derreter.']]
zac: ['"Quanto mais bravo você ficar, mais isso vai doer..."~ Zac', 'Zac é produto de um derramamento tóxico que percorreu um tubo quimtec e se armazenou em uma caverna isolada no Sumidouro de Zaun. Apesar de suas origens humildes, Zac deixou de ser uma lama qualquer e se tornou um ser pensante que mora nos encanamentos da cidade e emerge ocasionalmente para ajudar aqueles que não podem se ajudar ou para reconstruir a infraestrutura danificada de Zaun.', ['Zac é um produto de um vazamento tóxico que correu pela fissura em uma planta de tecnologia química e formou uma poça em uma caverna isolada nas profundezas do Sumidouro de Zaun. Apesar dessa origem humilde, Zac evoluiu de um líquido viscoso primordial para uma criatura pensante que habita os dutos da cidade, emergindo ocasionalmente para ajudar os indefesos ou para reconstruir a infraestrutura quebrada de Zaun.', 'Os primeiros a encontrarem Zac foi um grupo de crianças, que jogavam pedras no poça de uma caverna quando algumas destas foram jogadas de volta. A “Poça da Devolução" se tornou conhecida entre os moradores do Sumidouro em Zaun e acabou chamando a atenção de um questionável grupo de alquimistas. Sob protestos dos residentes locais, os alquimistas drenaram o conteúdo do poço em barris e levaram a substância aos seus laboratórios para conduzir experimentos.', 'Por meio de uma série de experimentos feitos para testar técnicas de reforço positivo e negativo, os alquimistas descobriram que o aglomerado coagulado do poço parecia ter tendências psicotrópicas; em outras palavras, ele imitava os estímulos que recebia. Se bem tratado, ele respondia com uma alegria e entusiasmo pueris, mas, quando sua resposta à dor e à agressão foi testada, os alquimistas perderam diversos combatentes aprimorados na destruição que se seguiu.', 'A maioria dos alquimistas atribuiu isso a uma simples resposta reflexiva, mas dois deles não tinham tanta certeza. Eles questionavam a moralidade dos experimentos, cujo único objetivo parecia ser produzir uma criatura incomparavelmente agressiva. Ao investigar mais a fundo, eles descobriram que o projeto estava sendo financiado por Saito Takeda, um Barão Químico com temperamento notoriamente violento e uma reputação associada a disputas sangrentas entre gangues. A implicação era clara: Takeda buscava desenvolver um combatente resistente a ferimentos mortais, flexível o bastante para se infiltrar em lugares impossíveis de serem alcançados por humanos e obediente a todos os comandos. Os alquimistas também descobriram o verdadeiro nome do projeto: Zaunita Amorfo de Combate.', 'Enquanto pensavam no melhor plano de ação, os dois cientistas dissidentes observaram mais do que apenas uma imitação dos estímulos recebidos pela substância viscosa, que manifestou comportamentos sem nenhum estímulo óbvio - comportamentos aparentemente sencientes. Eles passaram a chamar a criatura de Zac e concluíram que ela exibia comportamentos de um ser pensante e sensível. Assim, apresentaram seus achados ao líder da equipe de pesquisa, um homem com membros mecânicos, mas suas preocupações foram ignoradas.', 'Não dispostos a abandonar a questão, os alquimistas começaram a tomar medidas clandestinas para combater os ensinamentos violentos do resto de sua equipe. Eles buscaram ensinar a Zac as diferenças entre certo e errado, expondo-o a atos de altruísmo e generosidade. Seus esforços tiveram resultados, com Zac demonstrando tristeza quando uma das pesquisadoras machucou a mão e reagindo mal quando outro matou um rato no laboratório. Contudo, chegou um ponto em que eles não podiam mais tolerar os experimentos crueis conduzidos em Zac por seus colegas alquimistas.', 'Certa noite, durante a cerimônia do Dia do Progresso em Zaun, quando o laboratório estava vazio, a dupla drenou Zac em um tanque séptico móvel e o arrastou até uma parte distante da cidade. Mais tarde, quando o ato foi descoberto, os capangas do Barão Takeda começaram a procurá-los; no entanto, Zaun é um lugar grande, e os pesquisadores conseguiram se esconder de seus perseguidores. Eles queriam ter dado a Zac sua liberdade, mas este não queria ser libertado, pois agora considerava aquelas duas pessoas como sua família. Apenas elas haviam sido gentis com a criatura e Zac queria aprender mais com eles. Na verdade, eles ficaram contentes com essa reação, pois haviam se apegado tanto a Zac que o consideravam seu filho adotivo.', 'Para se esconderem dos homens de Takeda, os cientistas alteraram suas identidades e aparência e se mudaram para uma parte remota do Sumidouro, longe dos olhos curiosos. Zac aprendeu a imitar suas vozes e rapidamente moldou sua massa gelatinosa de modo a produzir sons. Ele viveu com seus pais adotivos por muitos anos, se escondendo quando necessário em reservatórios de esgoto ou nas fendas das rochas dos despenhadeiros. Seus "pais" contavam a Zac sobre o mundo em que vivia, sobre como podia ser belo e cheio de encantos: Mostraram ao filho o nascer da lua sobre os Portões Solares, o jogo de luzes do arco-íris refletido nos telhados de vidro decorado das construções comerciais de Zaun e a beleza vibrante e agitada do centro da cidade. Porém, também explicaram como o mundo podia ser duro e cruel e Zac aprendeu que as pessoas às vezes eram perversas, insensíveis, raivosas e preconceituosas. Zac rejeitava tais comportamento e ajudava seus pais do jeito que podia enquanto estes usavam suas habilidades para ajudar as pessoas em volta, sem chamar a atenção indevida.', 'Eles faziam de tudo para tratar os doentes, reparar máquinas quebradas e utilizar, de modo geral, seus conhecimentos químicos para o bem. Esses foram os anos dourados para Zac, que percorria Zaun por meio de sua rede quase infinita de canos e pelas muitas fendas nos rochedos do vale. Por mais que Zac fosse um ser senciente, um excesso de estímulos externos às vezes sobrecarregava seus sentidos e fazia com que ele absorvesse temporariamente a emoção dominante ao seu redor, fosse boa ou ruim. Muitas vezes, ele não conseguia evitar ajudar os fracos e oprimidos na luta contra agressores criminosos, o que levou à disseminação de rumores sobre sua existência em Zaun. Embora a maioria das histórias descrevesse atos heroicos, outras atribuíam eventos destrutivos a Zac, como a destruição de uma fábrica ou a abertura de uma fenda em um bairro do Sumidouro. ', 'Em algum momento, esses rumores chegaram aos ouvidos de Saito Takeda, que enviou um bando de capangas aprimorados para resgatar o que via como propriedade sua. Seus alquimistas tinham tentado, sem sucesso, replicar o processo de criação de Zac a partir de gotas deixadas para trás em seu tanque. Takeda queria que a criatura voltasse e seus brutamontes aprimorados cercaram a casa dos pais de Zac e a atacaram. Eles atacaram de volta, pois eram pesquisadores de tecnologia química e dispunham de meios esotéricos de defesa, mas sua resistência não duraria para sempre. Ao fim, ambos morreram, apesar das ordens de Takeda de capturá-los vivos.', 'Zac estava explorando as redes subterrâneas bem abaixo de Zaun, mas pôde sentir a angústia de seus pais e voltou correndo pelos canos da cidade para resgatá-los. No entanto, quando ele chegou em casa, já era tarde demais, e a fúria que tomou conta de Zac ao ver os corpos de seus pais era diferente de tudo que os homens do barão já haviam visto. Zac os atacou em uma demonstração feroz de distensão, destruição e trituração. Em seu luto e raiva, ele demoliu dezenas de casas vizinhas e, ao final da luta, todos os delinquentes aprimorados estavam mortos.', 'Quando as fortes emoções da batalha se acalmaram na consciência de Zac, ele foi tomado pelo remorso de ter destruído as casas ao redor e jurou que daria continuidade ao bom trabalho feito por seus pais. Ele ajudou a reconstruir o que havia destruído, mas assim que terminou a tarefa, se recolheu e sumiu na vasta rede de canos de Zaun.', 'Agora Zac vive sozinho, habitando os túneis e cavernas que atravessam Zaun e se banhando nas emoções dos habitantes da cidade. Algumas vezes isso o deixa melhor, mas outras vezes o deixa triste, pois absorve tanto o bem quanto o mal do lugar. Ele se tornou uma espécie de lenda urbana entre os cidadãos de Zaun, uma criatura misteriosa que às vezes emerge de fendas nas rochas ou de uma ruptura nos canos. Na maioria dos casos, ele surge para ajudar os necessitados, mas, em tempos de crise, quando os humores da cidade se turvam, sua aparência pode ser apavorante.']]
quinn: ['"A maioria dos soldados só depende de suas armas. Poucos dependem um do outro de verdade."~ Quinn', 'Com o apoio da nobre família Buvelle, Quinn é uma cavaleira-patrulheira de Demacia que cumpre missões perigosas em território inimigo. Ela e Valor, sua águia lendária, têm um laço indestrutível. Seus inimigos geralmente são massacrados antes mesmo de perceberem que estão enfrentando não um, mas dois dos maiores heróis do reino. Ágil e acrobática, Quinn mira com sua balestra, enquanto Valor, do alto, marca os alvos fugitivos. São uma dupla letal no campo de batalha.', ['Quinn e seu irmão gêmeo, Caleb, nasceram em Uwendale, nas montanhas ao nordeste de Demacia. Era uma aldeia remota e próspera de caçadores e fazendeiros, protegida por patrulheiros que vigiavam as florestas e afugentavam qualquer criatura perigosa que descesse dos picos mais altos.', 'Quando Quinn e Caleb eram crianças, o rei Jarvan III visitou Uwendale durante uma excursão por todo o seu reino. Os gêmeos ficaram impressionados com a pompa dos cavaleiros da comitiva real e suas armaduras resplandecentes. Depois, o pai dos gêmeos, um armeiro da aldeia, os viu fazendo de conta que defendiam corajosamente sua terra e forjou armas simples para eles brincarem.', 'No entanto, à medida que cresciam, passavam todo o tempo possível fora de casa com a mãe, custódia dos patrulheiros locais. Ela os ensinou a sobreviver na floresta, a rastrear animais selvagens e, principalmente, a lutar. Quinn e Caleb se transformaram numa dupla formidável: ela, com os olhos aguçados para rastros e pistas e a boa mira ao disparar uma flecha; ele, com a habilidade de atrair as presas e a destreza ao manejar a lança.', 'Porém, uma expedição terminou em tragédia.', 'Quinn e Caleb, agora patrulheiros de Uwendale, foram contratados para acompanhar um grupo de nobres da capital numa caçada a um garnívoro gigante — predador conhecido por sua pele grossa, chifres longos e temperamento feroz. O grupo não conseguiu matá-lo na primeira investida, e a fera machucada voltou-se contra eles. Os gêmeos intervieram sem demora: Caleb cravou sua lança num dos olhos do monstro e Quinn o afugentou com suas flechas... infelizmente, não antes de seus chifres letais estriparem Caleb.', 'O líder do grupo, Lorde Barrett Buvelle, ajudou Quinn a enterrar o irmão perto do local em que morreu. Mas todos perceberam que essa morte a estilhaçou por dentro.', 'Incapaz de seguir com a vida, ela voltava sempre ao túmulo do irmão. A alegria que sentia por ser patrulheira começou a diminuir, sua destreza na floresta minguou e ela passou a falhar, errando o alvo e perdendo rastros fáceis de seguir.', 'Meses depois, Lady Lestara Buvelle visitou a família de Quinn. A nobre estava grata à patrulheira por ter salvado a vida de seu marido e perguntou como poderia recompensá-la. Quinn não conseguiu pensar em nada; agradeceu a Lady Buvelle e a dispensou educadamente.', 'Um ano depois da morte de Caleb, Quinn voltou ao túmulo como sempre fazia. Entregue ao sofrimento, não ouviu o garnívoro que se aproximava: o único olho demonstrava que era a mesma fera que havia abatido seu irmão.', 'O monstro atacou. Quinn atirou flecha após flecha, mas de nada adiantou, e ela entendeu que seria seu fim. Foi então que surgiu uma ave majestosa em pleno voo: uma águia-azurita, raça considerada extinta muito tempo atrás. As garras e o bico da águia abriram talhos sangrentos na cara do garnívoro, mas a criatura era resistente e fincou os chifres na asa da ave.', 'Quinn disparou sua última flecha enquanto o garnívoro voltava a atacá-la. Desta vez, sua mira foi certeira e a seta voou diretamente na garganta da fera, derrubando-a no mesmo instante.', 'Embora a águia estivesse ferida, Quinn se aproximou com cuidado, pois tais aves eram conhecidas por serem tão indomáveis quanto brutais; porém, naqueles olhos, a patrulheira viu um poço profundo de afinidade. Ela enfaixou a asa poderosa da águia ferida e voltou para Uwendale levando os chifres do garnívoro como troféu. Deu à ave o nome de Valor, e o laço que se formou entre eles reacendeu a chama no coração da Quinn. Mais uma vez, quis se tornar cavaleira e servir Demacia no campo de batalha.', 'Sua mãe a fez lembrar que, para isso, precisaria de recursos financeiros de que sua família não dispunha. Seu pai, contudo, a incentivou a ir para a capital e falar com Lady Buvelle, que já havia oferecido uma compensação pelos serviços prestados à sua nobre família.', 'Com a ajuda do pai, Quinn forjou uma nova arma digna de uma cavaleira: uma sofisticada balestra de repetição capaz de disparar múltiplos virotes com um único aperto no gatilho. Quinn e Valor partiram juntos para a Grande Cidade de Demacia.', 'Lestara Buvelle ficou feliz em apoiar Quinn, chegando a visitar pessoalmente a Alta Marechal Tianna Stemmaguarda para rogar por ela. Em uma semana, Quinn fez seu juramento como cavaleira-patrulheira de Demacia.', 'Agora, depois de trazer fama aos patrulheiros de Uwendale, Quinn prefere ficar nas terras do interior, sem jamais passar muito tempo dentro dos muros das cidades mais remotas. A cavaleira-patrulheira raramente impõe sua autoridade àqueles que prestam contas a ela, preferindo confiar nas especialidades e na experiência de campo dos subordinados — atitude muito diferente da hierarquia rígida do resto do exército.', 'Quinn e Valor já se aventuraram por toda parte a serviço de Demacia, viajando às terras geladas de Freljord e às profundezas do território ocupado por Noxus. A cada missão, o laço que os une ajudou a manter a segurança das fronteiras de um reino por muitas e muitas gerações.']]
thresh: ['“A mente é algo maravilhoso de se destruir.”~ Thresh', 'Sádico e astuto, Thresh é um espírito ambicioso e incansável das Ilhas das Sombras. Ele já foi guardião de incontáveis segredos arcanos, mas acabou sucumbindo a poderes maiores do que a vida e a morte. Agora, Thresh vive atormentando e corrompendo vítimas de forma lenta e dolorosamente criativa. Seus alvos sofrem muito além de seus corpos mortais, pois Thresh aflige as próprias almas, aprisionando-as em sua lanterna maldita para torturá-las por toda a eternidade.', []]
vi: ['“Podemos fazer isso da maneira difícil ou... Ah, não, peraí. Só existe a maneira difícil.”~ Vi', 'Antiga criminosa das ruas impiedosas de Zaun, Vi é uma mulher temível, impulsiva e explosiva com um respeito bem frágil pelas autoridades. Ao crescer praticamente sozinha, Vi desenvolveu instintos de sobrevivência afiados e um senso de humor ácido. Agora, trabalhando lado a lado com os Vigias para manter a paz em Piltover, ela porta poderosas manoplas hextec capazes de esmagar paredes e suspeitos com facilidade.', ['Vi não tem muitas lembranças de sua infância em Zaun e o pouco que lembra, preferiria esquecer. Ela se aliou às gangues de arruaceiros, com quem logo aprendeu a usar sua astúcia e seus punhos para sobreviver. Todos que cruzavam seu caminho sabiam que ela se livrava de qualquer problema na lábia — ou no soco. Geralmente, ela recorria à segunda opção.', 'Nenhum dos adultos que Vi conheceu na infância tinha qualquer informação sobre os pais dela. Quase todos presumiam que o casal havia morrido em um dos acidentes industriais que, infelizmente, eram muito comuns na cidade subterrânea. Vi foi parar em um orfanato decadente chamado Lar Esperança. Conhecido por sua loucura, um catador de entulhos do Sumidouro alegou ter encontrado a menina em um berço grande o suficiente para dois bebês em meio às ruínas de um laboratório químico que havia desmoronado. No fim, Vi chegou à conclusão de que é melhor deixar algumas perguntas sem respostas.', 'Com seu cabelo rosa vibrante, a garota se tornou uma presença única nas ruas de Zaun — fugindo dos donos de lojas dos Mercados da Fronteira, desfilando pelos bazares coloridos das Rotas Negras ou pegando carona até Piltover nos transportes hexdráulicos. Sempre que havia alguma confusão ou maracutaia, Vi estava envolvida, mesmo que nunca roubasse de quem não podia cobrir os prejuízos... nem machucasse aqueles que não mereciam.', 'Ao ficar mais velha, suas aventuras de infância se tornaram mais ousadas e audaciosas. Foi então que Vi formou sua própria gangue. Conhecida por ser desaforada e explosiva, ela continuava resolvendo quase tudo com os punhos. Eram raras as vezes em que não ostentava um olho roxo ou um corte no lábio.', 'O dono de um bar na divisa das Rotas acabou se tornando um mentor para Vi, controlando parte de suas tendências autodestrutivas. O homem tentou reforçar o código moral da garota, ensinando-a a lutar com mais disciplina, mas também a usar toda a sua raiva com mais eficiência.', 'Com o tempo, Vi ficou conhecida como alguém que terminava o serviço sem fazer muitas perguntas.', 'Ao ouvir as conversas de mineradores zaunitas que frequentavam o bar, ela descobriu quando as grandes negociações aconteceriam e como os pagamentos seriam realizados. Para um barão químico, aquela quantia não passava do troco do pão — já para Vi e seus amigos, seria uma fortuna. Ela planejou um roubo, mas precisaria de mais ajuda para que desse certo. A contragosto, Vi recrutou uma gangue rival, os Desordeiros da Selva Fabril, para entrar no esquema.', 'Tudo estava correndo bem, até que o líder dos Desordeiros executou o dono da mina com um par de manoplas pulverizadoras e prendeu o resto dos trabalhadores dentro dos túneis. Ambas as gangues fugiram com a recompensa, mas Vi não podia deixar todos aqueles inocentes ali condenados à morte. Ela roubou e colocou as manoplas, cujos mecanismos as travaram de forma dolorosa em seus braços. Vi aguentou a dor por tempo suficiente para abrir caminho pelos túneis e libertar os mineradores.', 'No dia seguinte, ela fez uma visitinha aos Desordeiros da Selva Fabril. Ainda usando as manoplas, ela acabou com a gangue inteira em uma surra tão fenomenal que, até hoje, a história ainda corre pelas Rotas.', 'Tempos depois, Vi desapareceu de Zaun em uma época de grande tumulto, no auge das tensões com Piltover. Vários boatos circulavam pelas gangues: diziam que Vi tinha morrido em uma grande explosão na cidade subterrânea ou que havia abandonado os amigos e se mandado para terras distantes. A verdade finalmente veio à tona quando a gangue Cicatrizes do Velho Faminto — famosa por massacres cada vez maiores — foi derrotada pela Xerife de Piltover e sua mais nova aliada... Vi.', 'A antiga líder de gangue agora estava trabalhando com os Protetores. Suas manoplas pulverizadoras movidas a química foram trocadas por um par novinho de protótipos Atlas hextec.', 'Até hoje, ninguém sabe ao certo como ou por que Vi quis se aliar a Caitlyn, mas perante a onda de crimes anárquicos que tem devastado Piltover, há suspeitas de que a razão envolve uma desordeira zaunita de cabelos azuis...']]
nami: ['"Eu decido o que a maré vai trazer."~ Nami', 'Uma jovem e obstinada vastaya dos mares, Nami é uma das primeiras integrantes da tribo Marai a sair das ondas e se aventurar na terra seca, onde seus antigos acordos com os targonianos foram quebrados. Com nenhuma outra opção, ela decidiu que seria ela mesma quem completaria o ritual sagrado que garantiria a segurança de seu povo. Dentro do caos dessa nova era, Nami enfrenta um futuro incerto com coragem e determinação, usando seu Conjurador das Marés para invocar a própria força dos oceanos.', ['Nami, uma jovem e obstinada vastaya dos mares, usa seu cajado místico de Conjuradora das Marés para reordenar as marés e defender os Marai de todos os perigos. Como a primeira do seu povo a deixar o oceano para se aventurar em terra firme, Nami encara o inimaginável com bravura, determinação e ousadia.', 'Nos mares a oeste do Monte Targon, vive uma tribo de vastayas conhecidos como os Marai. Há muito tempo, essas criaturas sirênicas encontraram uma fenda nas profundezas. A fenda abrigava uma terrível e assustadora escuridão que ameaçava exterminar todas as formas de vida. ', 'No centro de seu vilarejo, os Marai colocaram uma pedra brilhante conhecida como a pedra da lua, que eles dizem ser imbuída de uma magia celestial. Sua luz penetrante e impalpável protege os Marai das criaturas que conseguem rastejar para fora do abismo. A cada cem anos mais ou menos, a luz da pedra da lua começa a enfraquecer. Nesse momento, a tribo escolhe seu melhor guerreiro e lhe concede o título de Conjurador das Marés. ', 'O Conjurador das Marés deve entrar na escuridão fria da fenda, sobreviver aos horrores das profundezas e recuperar uma pérola abissal. Caso tenha sucesso, o Conjurador das Marés sobe à superfície, onde um andarilho luminoso do pico do Targon o aguarda com uma pedra da lua que deve ser trocada pela pérola. É um ritual árduo que carrega o destino de muitos em suas mãos ilusórias, mas é uma permuta que tem mantido as criaturas da escuridão sob controle. No passado, os Marai enviavam tropas de seus melhores guerreiros para pegar a pérola, mas eles perceberam que, quanto mais forças mandavam para a fenda, mais fortes os monstros ficavam, como se eles se alimentassem da energia das tropas. Enquanto um exército seria facilmente eliminado pelas abominações do abismo, um único explorador – armado com um cajado Marai lendário e capaz de controlar as marés – seria capaz de evitar os perigos das profundezas por tempo suficiente para conseguir escapar com a pérola. ', 'Nami sempre quis ser a Conjuradora das Marés, mas ela era jovem e impulsiva. Lutadora feroz, ela era conhecida entre os Marai por sua obstinada determinação, o que geralmente a metia em problemas. Quando Nami era adolescente, a pedra da lua voltou a enfraquecer pela primeira vez em um século. Nami tentou ser escolhida como a Conjuradora das Marés. Porém, devido à sua impulsividade, os anciões escolheram Rasho, um guerreiro mais prudente e conhecido por manter a cabeça fria em combate.', 'Rasho mergulhou nas profundezas do abismo. Uma semana se passou, e depois outra. Os Marai esperaram um mês inteiro pelo retorno do seu Conjurador das Marés, mas nem sinal de Rasho. Nenhum Conjurador da Maré deixou de voltar.', 'Os anciões aguardavam e discutiam, enquanto a pedra da lua ficava cada vez mais fraca, mas Nami sabia que ALGUÉM tinha que assumir o manto de Conjurador das Marés logo, senão tudo estaria perdido.', 'Assim, era melhor que fosse ela.', 'Nami pegou o batiscetro de sua mãe e mergulhou no abismo. Depois de vários dias, ela voltou com a pérola, o cajado do Conjurador desaparecido e um horror silencioso no olhar. Apesar de furiosos com sua impertinência, os anciões da aldeia ficaram admirados com a coragem de Nami e a nomearam a nova Conjuradora das Marés. Nami subiu à superfície e seguiu a maré até a margem para encontrar o andarilho.', 'Porém, não havia nem sinal do protetor da pedra. Em vez dele, uma senhora idosa aguardava na praia. ', 'A mulher, cujos avós haviam presenciado a última permuta com o Conjurador das Marés, explicou que não existia nenhuma pedra da lua. O Aspecto da Lua era a única criatura que podia conjurar uma pedra da lua, mas ela partiu de Targon. ', 'Nami não estava disposta a aceitar aquilo. Ela jurou encontrar o Aspecto e recuperar a pedra da lua. As vidas do seu povo dependiam disso.', 'Usando o poder do cajado místico do Conjurador das Marés para invocar uma piscina permanente sob suas barbatanas, Nami seguiu por terra firme para continuar sua busca.', 'Determinada, a Conjuradora das Marés nadou para um mundo totalmente novo.']]
zed: ['"Equilíbrio é a maestria dos tolos.\ufeff"~ Zed', 'Absolutamente impiedoso e implacável, Zed é o líder da Ordem das Sombras; uma organização criada com a intenção de militarizar as tradições marciais e mágicas de Ionia para expulsar os invasores noxianos. Durante a guerra, o desespero o levou a libertar a forma secreta das sombras, uma magia espiritual malévola tão perigosa e manipuladora quanto poderosa. Zed dominou todas essas técnicas proibidas para destruir qualquer coisa que considerasse uma ameaça a sua nação, ou a sua nova ordem.', ['Por baixo do véu de harmonia de Ionia, escondem-se os contos dos que ficaram para trás. No caso de Zed, o conto teve início nos degraus frios do lar da Ordem Kinkou.', 'Acolhido pelo próprio Grande Mestre Kusho, Zed encontrou seu lugar entre as paredes ancestrais do templo. Ele se dedicou a entender os dogmas espirituais dos Kinkou, rapidamente se sobressaindo sobre os demais colegas, tanto em combate quando nos estudos. Mesmo assim, ele sempre se sentia à sombra de alguém — Shen, o filho de seu mestre. Embora Zed demonstrasse sua paixão a cada golpe executado com maestria, lhe faltava o controle emocional de Shen. Apesar disso, os dois alunos eram como irmãos.', 'Certo dia, os dois se juntaram ao seu mestre e partiram em uma jornada para encontrar o terrível Demônio Dourado. Quando finalmente conseguiram capturar o tão temido "monstro", descobriram que ele, na verdade, não passava de um homem chamado Khada Jhin. O jovem Zed avançou com suas lâminas em punho, mas Kusho o deteve, ordenando que Jhin fosse levado como prisioneiro.', 'De volta ao templo, o coração de Zed se inundou de ressentimento e ele começou a sentir dificuldades nos estudos. As lembranças dos terríveis crimes de Jhin o assombravam e as crescentes tensões entre Ionia e as forças imperialistas de Noxus só aumentavam sua desilusão. Enquanto Shen assimilava os dogmas de desapego do pai, Zed se recusava a deixar que sublimes noções de equilíbrio impedissem que o mal fosse combatido.', 'Ele adentrou as profundas catacumbas escondidas do templo e lá ele encontrou uma caixa, preta e ornamentada. Mesmo sabendo que somente os mestres da ordem tinham permissão para abri-la, ele espiou o que havia dentro.', 'Sombras envolveram a mente de Zed, alimentando sua amargura com desprezo pelos fracos e insinuando uma magia sombria e ancestral.', 'Ao voltar para a luz do templo, Zed ficou cara a cara com o Grande Mestre Kusho. Zed exigiu que os Kinkou reagissem aos invasores noxianos com todos os recursos que tinham ao seu dispor. Mas quando Kusho se recusou, Zed virou as costas para a ordem que o havia criado.', 'Livre da doutrina Kinkou, ele recrutou uma comitiva de guerreiros para resistir a Noxus. Qualquer alma viva que ameaçasse sua terra natal, ou que se recusasse a defendê-la, era marcada para morrer sem piedade — inclusive os nativos vastaya que hesitaram em consolidar uma aliança. Zed instigou seus seguidores a incorporarem o fervor da guerra, mas logo percebeu que suas habilidades nunca estariam à altura de suas ambições sem a caixa preta.', 'Reunindo seus novos discípulos, ele voltou ao templo Kinkou, onde foi recepcionado por Kusho. O ancião colocou suas armas aos pés de Zed, implorando ao antigo pupilo para desistir das sombras e seguir um caminho mais equilibrado.', 'Momentos depois, Zed reapareceu na escadaria do templo. Em uma mão, ele tinha a caixa, e na outra, uma lâmina suja de sangue recém-derramado.', 'Os Kinkou, tomados pelo choque, desmoronaram diante dos ataques dos guerreiros de Zed. Ele então tomou posse total do templo, estabelecendo sua Ordem das Sombras e apresentando a seus discípulos os caminhos das trevas. Eles cobriram seus corpos com tatuagens mórbidas, aprendendo a lutar ao lado de versões sombrias de si mesmos.', 'Zed se aproveitou da contínua guerra contra Noxus e do sofrimento que ela trouxe ao povo de Ionia. Após o massacre nas proximidades do Rio Epool, ele encontrou Kayn, um soldado mirim noxiano que carregava nada além de uma foice. Zed viu que o garoto era uma arma esperando para ser polida e o acolheu como pupilo. Naquele jovem acólito, ele via uma pureza de propósito semelhante a sua. Em Kayn, Zed podia ver o futuro da Ordem das Sombras.', 'Embora não tenha se reconciliado com Shen nem com os Kinkou remanescentes, que agora estavam espalhados pelas províncias, eles resolveram chegar a um acordo, mesmo que desagradável, após a guerra. Zed sabia que o que tinha feito não tinha volta.', 'Nos últimos anos, ficara óbvio que o equilíbrio das primeiras terras havia sido alterado, talvez para sempre. Para Zed, a harmonia espiritual não leva a nada — e ele fará o que for preciso para ver Ionia triunfar.']]
elise: ["'Beleza também é poder, e pode ser mais ágil e mortal do que uma espada.'~ Elise", 'Elise é uma predadora mortal que vive em um palácio escuro e reservado na cidade mais antiga de Noxus. Ela já foi uma dama muito poderosa da nobreza, até que a mordida de uma aranha peçonhenta a transformou em algo totalmente desumano, porém muito belo; uma criatura aracnoide que atrai presas desavisadas para sua teia. Hoje, Elise atormenta os inocentes e os descrentes, e são poucos os que conseguem resistir aos seus encantos.', ['A Dama Elise nasceu há muitos séculos na Família Kythera, uma das linhagens mais antigas de Noxus, e rapidamente aprendeu a usar o poder da beleza para influenciar os fracos.', 'Quando atingiu a maioridade, passou a ser cortejada por Berholdt, herdeiro da Família Zaavan. Muitos se opunham àquela união, pois fortaleceria os Kythera à custa dos Zaavan. Mas Elise trabalhou duro para enganar seu futuro esposo e manipulou os detratores para garantir o noivado.', 'Sem que ela soubesse, esse casamento político havia sido planejado por muitos anos por forças sombrias que se organizavam nos bastidores do império, e Berholdt Zaavan era um mero peão em um esquema muito maior. Mesmo assim, ninguém esperava que Elise o dominasse tão completamente e, embora ele continuasse representando sua família, estava claro quem estava no comando. Com o passar do tempo, o ressentimento dele cresceu.', 'Certa noite, durante um jantar tipicamente indiferente, Berholdt revelou que tinha envenenado o vinho dela e exigiu que Elise se retirasse da sociedade e permitisse que ele tomasse as rédeas do poder. Sabendo que ele estava de posse do antídoto, Elise cumpriu o papel de esposa arrependida, chorando e implorando o perdão do marido. Quando ele aparentemente estava prestes a ser convencido, ela pegou uma faca e cravou no coração dele.', 'Mesmo com o antídoto, Elise ficou acamada por semanas… e foi nesse momento que a Mulher Pálida a abordou.', 'A enigmática senhora da “Rosa Negra” falou de uma sociedade secreta em que conhecimentos escondidos e feitiçarias eram compartilhados por pessoas que mereciam confiança e eram ocultadas dos demais. Na verdade, a Mulher Pálida não se importava com quem controlava as famílias nobres, desde que jurassem lealdade a ela. Como Elise tinha matado o servo Berholdt, ela teria que provar seu valor, ou seria substituída por alguém que fosse mais apto.', 'Enxergando o caminho para um poder superior, Elise se dedicou à cabala como poucos antes dela. Encontrava-se frequentemente com os membros mais proeminentes, negociava influências e envolvia seus rivais em uma complexa teia de esquemas emaranhados. Com a fortuna das duas famílias, poucos podiam fazer-lhe frente, e ela se tornou ainda mais hábil ao persuadir os outros a fazerem suas vontades.', 'Certa vez, ela ficou sabendo de um objeto que tinha grande significado para a Rosa Negra: o crânio de um antigo senhor da guerra conhecido como Sahn-Uzal, que diziam estar escondido há muito tempo nas Ilhas das Sombras. A fim de agradar a Mulher Pálida, Elise encontrou um capitão desesperado e endividado que estava disposto a levar ela e alguns devotos até a cidade amaldiçoada de Helia. Eles desembarcaram em uma praia de areia cinzenta e, enquanto procuravam em vão pelo cofre perdido, foram atormentados por espectros rancorosos.', 'Mas Elise acabou encontrando algo que não esperava.', 'Uma criatura há muito esquecida pelo tempo havia feito seu ninho nas profundezas escuras da cidade. Esse ser quitinoso e inflado era o deus-aranha Maldíbula, e ele irrompeu da escuridão para devorar os intrusos, cravando suas presas no ombro de Elise. Ela caiu, contorcendo-se e gritando de dor, enquanto o veneno agia em seu corpo, causando terríveis mudanças. Sua espinha se enrugou após um movimento ondulante e pernas de aracnoides irromperam de seu corpo.', 'Finalmente, sem fôlego pela aflição da transformação, Elise virou-se e se deparou com seu novo mestre pairando sobre ela. Após um breve entendimento tácito entre os dois, ela correu de volta para a praia, tecendo um caminho por entre as árvores, sem ser perturbada pelos espíritos das ilhas.', 'Algumas semanas depois, quando seu navio voltou à capital noxiana na calada da noite, Elise havia recuperado sua forma humana... porém, ela era a única coisa viva que restava a bordo.', 'Embora não houvesse sinal do crânio do senhor da guerra, a Mulher Pálida viu o que realmente significava aquela nova e perigosa dádiva de Elise: um meio de circular com segurança entre Noxus e as Ilhas das Sombras. Após um acordo, Elise passou a receber infinitos sacrifícios involuntários da Rosa Negra para oferecer ao deus-aranha e, em troca, ela deveria recuperar todos os artefatos de poder possíveis daquela ilha obscura e proibitiva.', 'Elise mais uma vez fixou residência nos corredores abandonados da Casa Zaavan, cultivando cuidadosamente a reputação de uma reclusa, porém inalcançável, sedutora. Apesar dos rumores, poucos tomaram conhecimento de sua verdadeira natureza. Fala-se de sua beleza imutável e de uma criatura voraz e aterrorizante que se esconde nas entranhas de seu palácio dilapidado e coberto de poeira.', 'Embora séculos tenham se passado, sempre que Elise é convocada pelo seu deus, ela retorna à terra da Névoa Negra levando algum pretendente infeliz ou alguma alma facilmente manipulável.', 'E aqueles que a acompanham nunca retornam.']]
khazix: ["''Matar. Consumir. Adaptar-se.''~ Kha'Zix", 'O Vazio cresce e o Vazio se adapta, e nenhuma de suas outras criaturas incorpora isso tão bem quanto Kha’Zix. A evolução é o que impulsiona a essência desse horror mutável, nascido para sobreviver e destruir os mais fortes. Qualquer momento de dificuldades em fazê-lo só o faz criar modos novos e mais efetivos de neutralizar e matar sua presa. Inicialmente uma fera irracional, a inteligência de Kha’Zix se desenvolveu tanto quanto sua forma. Agora, a criatura planeja suas caças e até faz uso do horror visceral que causa em suas vítimas.', []]
syndra: ['Meu potencial é ilimitado. Eu não serei reprimida.~ Syndra', 'Syndra é uma destemida maga ioniana com um poder incrível ao seu dispor. Quando criança, ela causava pavor nos anciões da aldeia com sua magia imprudente e indomada. Mandada embora para aprender a controlar seus poderes, ela acabou descobrindo que seu suposto mentor estava reprimindo suas habilidades. Transformando seus sentimentos de traição e mágoa em esferas obscuras de energia, Syndra jurou destruir todos que tentassem controlá-la.', ['Quando criança em Navori, Syndra costumava se dispersar com facilidade. Ela muitas vezes podia se perder na beleza mágica de um lago envolto em sombras ou de uma trilha de besouros escalando uma parede. Sempre que deixava suas tarefas por fazer, sua mãe a repreendia duramente pela falta de objetividade. Syndra sempre levava a culpa quando o leite azedava ou quando pequenos infortúnios aconteciam na família.', 'Seu irmão mais velho, Evard, era quem mais a provocava. Quando isso acontecia, ela costumava se recolher em seu refúgio preferido: o salgueiro-fantasma, a árvore sagrada do povo de seu vilarejo. Sozinha, ela passava horas conversando com a árvore em busca de consolo. Mas, certo dia, sem perceber, ela foi seguida por Evard e seus amigos até seu esconderijo. Eles riram e zombaram de seu choro ingênuo de criança. Enquanto tentava ignorar os insultos, a vergonha e a raiva cresciam dentro dela, até que um deles jogou um punhado de areia em sua cabeça.', 'Foi então que Syndra perdeu o controle de suas emoções. Sua raiva entrou em erupção na forma de orbes mágicos sombrios e cintilantes com o peso de toda a angústia acumulada.', 'Até aquele momento, essa poderosa habilidade mágica permanecera adormecida. Ela se manifestou com uma força volátil, os orbes como pérolas de negatividade que filtravam a magia espiritual que a cercava e sugando a essência vital do salgueiro-fantasma. Evard e seus amigos recuaram assustados enquanto a árvore milenar se contorcia e sua casca ganhava uma tonalidade escura.', 'Com a morte do salgueiro-fantasma, os aldeões temiam que a conexão deles com o Espírito de Ionia tinha sido afetada e que a culpa era da família de Syndra. Forçados a procurar um novo lar, todos passaram a temer a magia da jovem garota.', 'Após vários meses de viagem, eles chegaram até a costa e encontraram um sacerdote eremita chamado Konigen. Ele contou sobre sua casa na ilha de Fae’lor, onde instruía aqueles que queriam aprender a controlar sua magia indomada e, sem mais opções, a família de Syndra achou que o sacerdote poderia conseguir o que eles não conseguiram. A jovem Syndra subiu os degraus de um templo incrustado em um penhasco, esculpido em pedra escura e com vista para o mar. Apesar de sentir falta de sua antiga vida, ela tentava absorver o conhecimento de seu professor e se dedicava arduamente a controlar suas emoções.', 'No entanto, com o passar dos anos, Syndra foi ficando cada vez mais frustrada, pois em vez de mais controlada, sua magia parecia enfraquecer. Com Konigen se enclausurando todas as manhãs para meditar em isolamento em vez de ensinar-lhe coisas novas, ela resolveu confrontá-lo. Seus dentes rangeram de exaustão, ele confessou que estava deliberadamente amenizando o poder dela, para sua própria segurança. Tal negatividade tinha um efeito estranho e imprevisível na realidade e Syndra havia superado e muito sua habilidade como mentor.', 'Syndra sentía-se mais traída do que jamais antes. Konigen tentou acalmá-la, mas isso só aumentou a raiva dela... e naquele momento, ele perdeu o foco. ', 'Os alicerces do templo estremeceram. A luz da manhã perdeu seu brilho. Syndra se levantou do chão, erguendo suas frustrações junto com ela. Ela apanhou os orbes sombrios no ar e os lançou. Eles atravessaram o corpo de seu mentor, obrigando-o, ao morrer, a sentir toda a sua fúria amargurada.', 'O teto desmoronou, causando uma chuva de destroços e soterrando os sagrados jardins sob a poeira. Syndra concentrou seus poderes no que restou do templo, abalando as estruturas de Fae’lor e sugando toda a magia bruta contida na ilha. ', 'Nunca tamanha energia negativa esteve concentrada em um só lugar, e foi então que o próprio Espírito de Ionia esboçou uma reação. A base rochosa se abriu sob os pés de Syndra, arrastando-a para as profundezas de uma caverna no subsolo. Raízes começaram a puxá-la para uma fonte de água viva para reprimir seus poderes e aprisioná-la em um sono mágico.', 'Por um tempo que mais parecia uma eternidade, Syndra ficou presa em seus sonhos. A maior parte do mundo se esqueceu de sua existência.', 'Foi então que a guerra contra o império noxiano dividiu o povo de Ionia e Syndra acabou sendo despertada por aqueles que um dia protegeram Fae’lor. Alguns vinham com a intenção de matá-la, enquanto outros tinham esperança de que ela pudesse ajudá-los a enfrentar Noxus, mas, no fim, ela desencadeou o caos sobre todos eles. Ela se recusou a ser um peão no jogo dos outros. Dilapidando os muros da fortaleza construída no topo da ilha que era sua prisão, Syndra ergueu uma grande torre para levá-la para longe dali.', 'Ninguém a controlaria. Nunca mais.']]
rengar: ['"Cace os fracos e você sobreviverá. Cace os fortes e você terá uma vida."~ Rengar', 'Rengar é um feroz caçador de troféus vastaya que gosta da emoção proporcionada pela caça e pelo abate de criaturas perigosas. Ele vasculha o mundo em busca das feras mais perigosas que pode encontrar, procurando principalmente por Kha’Zix, a criatura do vazio que arrancou seu olho. Rengar não persegue suas presas por fome nem por glória, mas pela simples beleza da caçada.', ["Rengar é um feroz caçador de troféus vastayês que vive pela emoção de caçar e abater criaturas perigosas. Ele passa seus dias vasculhando o mundo em busca das criaturas mais temíveis que pode encontrar e, principalmente, em busca de Kha'Zix, a criatura do Vazio que arrancou seu olho. Rengar não persegue suas presas por comida nem por glória, mas pela simples emoção da caçada.", 'Ele nasceu em uma tribo vastaya shurimane conhecida como Kiilash, cuja sociedade venerava a honra e a glória da caçada. Ele foi o menor filhote da ninhada de Ponjaf, o chefe da tribo, que acreditava que, devido à baixa estatura, Rengar seria um péssimo caçador. Ele decidiu ignorar a criança, pensando que assim ela morreria de fome.', 'No fim, o jovem Rengar deixou o acampamento, envergonhado por ter decepcionado o pai. Por semanas, ele sobreviveu comendo larvas e plantas, até que um dia quase foi morto por um lendário caçador humano chamado Markon. Ao ver o estado de Rengar, o caçador teve pena da criatura e resolveu poupar-lhe a vida. Além disso, aquele não era um poderoso guerreiro vastayês digno de sua lâmina.', 'Rengar passou meses seguindo Markon e alimentando-se dos corpos que o caçador deixava para trás. Rengar ainda tinha esperanças de um dia retornar à sua tribo, por isso ele observava com muita atenção como Markon abatia suas vítimas.', 'Depois de algum tempo, Markon cansou-se daquele Kiilash patético que não parava de segui-lo. Assim, ele colocou uma faca no pescoço de Rengar e disse-lhe que a única forma de tornar-se um caçador era caçando. Em seguida, ele jogou a faca para Rengar e o empurrou em um desfiladeiro, onde ele precisou abater sua primeira presa para sobreviver.', 'A partir dali, Rengar passou anos se dedicando e se esforçando praticamente à exaustão. Ele vasculhava Shurima em busca das presas mais poderosas e perigosas. Sabendo que nunca seria tão grande quanto os outros Kiilash, Rengar estava determinado a ser duas vezes mais feroz. Com o passar do tempo, em vez de voltar ao seu acampamento sempre com novas cicatrizes, ele começou a voltar com troféus. Ele poliu o crânio de um falcão das areias até ficar brilhando e amarrou os dentes de um gritante alado em seus cabelos.', 'Então, quando achou que o momento havia chegado, Rengar voltou para sua tribo, pronto para ser aceito como um verdadeiro caçador.', "Ponjaf zombou de Rengar e de seus troféus. Ele decretou que Rengar só seria acolhido na tribo se trouxesse a cabeça de uma escorregadia e lendária abominação do Vazio conhecida como Kha'Zix.", 'Cego pelo desejo de voltar para sua tribo, Rengar deixou que a astuta fera o pegasse desprevenido, e a criatura arrancou um dos seus olhos e fugiu. Furioso e derrotado, Rengar admitiu seu fracasso para Ponjaf. Como era esperado, seu pai o repreendeu severamente.', 'Mas enquanto Ponjaf falava, Rengar notou que todos os troféus expostos na cabana do seu pai estavam empoeirados e velhos. O chefe da tribo não caçava nada há anos e provavelmente mandara Rengar em busca da criatura porque ele próprio não tinha coragem.', 'Rengar interrompeu o pai e o chamou de covarde. Muitos Kiilash desfrutavam de corpos fortes e lares confortáveis. Mas, Rengar, ao contrário, já havia nascido enfrentando a morte. Ele havia aprendido sozinho a caçar e tinha troféus e cicatrizes para provar. Até sua cavidade ocular manchada de sangue era um troféu — prova de que, embora Rengar tivesse nascido com desvantagens, ele nunca desistiu.', 'Rengar saltou sobre o pai e o rasgou do pescoço até o estômago. E foi assim que os caçadores mais violentos da tribo o coroaram com rosas alaranjadas, proclamando-o seu novo chefe.', 'Mas Rengar não precisava da aceitação do vilarejo. Ele só precisava da adrenalina que pulsava em suas veias quando perseguia suas presas. Ele deixou o vilarejo sem levar sequer um troféu do que restou de Ponjaf — seu pai não era um abate que merecia ser lembrado. Em vez disso, ele partiu determinado a encontrar e a matar a criatura do Vazio que tentou cegá-lo.', 'Não para satisfazer os Kiilash, mas para satisfazer a si mesmo.']]
diana: ['"Sou a luz que percorre a alma da lua."~ Diana', 'Com uma brilhante armadura da cor da neve invernal na madrugada e empunhando sua espada lunar crescente, Diana é a personificação do poder da lua prateada. Dotada com a essência de um Aspecto vindo de além do cume de Targon, Diana já não é mais totalmente humana e luta para entender seu poder e propósito neste mundo.', ['Diana não era de Monte Targon. Um grupo de caçadores Solari a descobriu aninhada entre seus pais congelados — forasteiros que claramente haviam percorrido uma longa jornada até ali. Os caçadores levaram a menina até o templo e a criaram como membro das Tribos do Último Sol, conhecidas por muitos como os Rakkor.', 'Como todos que professavam a fé dos Solari, ela passou por um rigoroso treinamento físico e religioso. No entanto, diferentemente dos demais, Diana se dedicou a entender a razão do comportamento e das crenças dos Solari. Ela passava as noites enfurnada nas bibliotecas, devorando textos sob a fraca luz da lua. Paradoxalmente, esse estudo trouxe mais perguntas do que respostas, e as explicações sucintas dos professores também não ajudaram a saciar a mente curiosa de Diana.', 'Quando ela começou a notar que alguns volumes tinham capítulos inteiros faltando e que não havia sequer uma referência à lua, os professores passaram a impor punições severas à garota. A ideia era fazê-la crer pelo cansaço. Do mesmo modo, os demais acólitos se distanciaram de Diana e de seus questionamentos.', 'Mas havia um raio de esperança nesses anos de isolamento, frustração e confusão: Leona. Como ela era a mais devota entre os colegas de Diana, elas costumavam travar debates intensos. Embora nenhuma das duas conseguisse convencer a outra nessas longas e frequentes discussões, nasceu dali uma forte amizade.', 'Então, numa bela noite, Diana descobriu um recanto escondido montanha adentro. A luz da lua se espalhava pelas paredes, revelando imagens do sol, de soldados vestindo armaduras de ouro ao lado de guerreiros de prata e imagens correspondentes da lua, tudo isso no topo do maior pico de Targon. Encantada, Diana correu para mostrar essa mensagem esclarecedora a Leona — o sol e a lua não eram inimigos!', 'Leona não reagiu muito bem.', 'Insistiu para que Diana tirasse essa heresia da cabeça, alertando-a quanto às punições que sofreria se expressasse tais pensamentos aos demais. Diana nunca havia visto sua amiga, que já era bem austera, falar de um jeito tão sério.', 'Ela foi tomada pela frustração. Diana conseguira esgotar o conhecimento dos Solari, mas nem mesmo Leona demonstrava se importar com essa nova descoberta. O que os Solari estavam escondendo? Cada vez mais, Diana se convencia de que só havia um lugar onde ela poderia encontrar respostas: o topo do Monte Targon.', 'Escalar aquele monte foi algo que testou cada milímetro do seu ser. Enquanto subia, o tempo parecia ter parado. Para sobreviver, ela se concentrou em sua única companheira e nas respostas que fariam dos Solari um povo melhor, mais íntegro.', 'O pico do monte a saudou com a lua mais cheia e iluminada que ela já vira. Arrebatada por um instante, ela logo viu uma coluna de luz da lua caindo sobre seu corpo. Uma presença tomou conta dela, mostrando vislumbres do passado e de outra religião dos Rakkor, chamada Lunari. Diana concluiu que essa presença só podia pertencer a um dos lendários Aspectos... e que ela fora escolhida como receptáculo dessa força.', 'Quando a luz se dissipou, ela recobrou a consciência. Diana se viu vestida numa armadura cor de prata, segurando uma espada crescente. Seu cabelo, antes preto, estava prateado e reluzente. Ela se virou e viu que não estava sozinha — Leona estava ao seu lado, também trajando uma armadura, só que dourada. A amiga também trazia em mãos uma espada e um escudo extremamente radiantes.', 'Diana não conseguia conter a felicidade de ter compartilhado essa revelação com sua amiga, mas Leona só queria voltar para os Solari. Diana implorou para que ela não o fizesse. O que mais queria na vida era que as duas encarassem esse novo futuro juntas. Mas Leona se negou, e essa divergência logo virou uma batalha descomunal, com toda a luz da lua e todo o fogo do sol.', 'Temendo ceder totalmente seu ser ao poder do Aspecto, Diana resolveu, enfim, deixar o topo da montanha. Mas, tendo confirmado suas suspeitas, agora tinha mais certeza do que nunca de que estivera certa em questionar os ensinamentos dos Solari. Era hora de confrontá-los e apontar seus erros.', "Passando pelos guardas dos Ra'Horak, Diana entrou de repente nas câmaras dos altos sacerdotes. Eles ouviam, cada vez mais horrorizados, ela contando o que havia aprendido sobre os Lunari... E, então, eles a denunciaram por heresia, blasfêmia e por adorar falsos deuses. A raiva tomou conta de Diana, ampliada pelo Aspecto que trazia dentro de si. Ela cedeu às emoções, criando uma terrível explosão de luz da lua. Atônita, ela fugiu do templo, deixando para trás um rastro de morte.", 'Agora, movida por visões semiesquecidas e vislumbres de um conhecimento ancestral, Diana se agarra às únicas verdades das quais tem certeza: os Lunari e os Solari não precisam ser inimigos e há um propósito maior para ela do que ser apenas um acólito dos Solari em Monte Targon.', 'Embora seu destino permaneça incerto, Diana trilhará esse caminho, custe o que custar.']]
zyra: ['"Onde estão seus amigos? Os meus estão por todo lado…"~ Zyra', 'Nascida em uma antiga catástrofe mágica, Zyra é a fúria da natureza em forma física e uma sedutora criatura híbrida entre planta e humana, que faz surgir a vida a cada passo que dá. Ela vê os muitos mortais de Valoran como nada além de presas para suas crias semeadas e não sente nada ao destroçá-los em um turbilhão de farpas mortais. Apesar de seu real propósito ainda não ter sido descoberto, Zyra vaga pelo mundo, satisfazendo seus desejos primais de colonizar e estrangular toda e qualquer outra vida estranha que encontra.', ['A memória de Zyra é tão extensa e profunda quanto as raízes da terra.  Sua espécie era jovem quando as Guerras Rúnicas aconteceram, quando exércitos mortais lutaram entre si pelo poder da criação.', 'Escondidos nas selvas de Kumungu, em algum lugar entre os grandes rios que cortam o leste de Shurima, estão os lendários Jardins de Zyr. Magias elementais transformaram o solo de formas estranhas e imprevisíveis, gerando plantas carnívoras e ferozes que atacavam qualquer criatura ao seu alcance. Elas infestavam e devoravam, indiferentes aos conflitos dos mortais, contentando-se apenas em emaranhar florestas e pântanos com suas vinhas. Elas se reconheciam coletivamente como Zyra… e havia comida em abundância para todas, até em tempos de guerra.', 'Um dia, uma pequena companhia de soldados, leais a quem exatamente não se sabe, marchou sobre aquelas terras em busca de algum prêmio já esquecido. Eram liderados por uma ambiciosa feiticeira, mas estavam muito longe de casa, fadados a sucumbir aos vapores e esporos nocivos daquele lugar amaldiçoado.', 'Os habitantes dos Jardins atacaram e seus ganchos espinhosos atravessaram armaduras e corpos com cruel facilidade. Embora lutassem bravamente, os guerreiros sabiam que não aguentariam por muito tempo e pediram ajuda à feiticeira. Reunindo seus poderes, ela causou uma poderosa explosão. Símbolos rúnicos queimaram pelo ar, lançando sua luz sinistra enquanto o matagal espinhoso avançava.', 'Mas, naquele exato momento, uma faísca inflamou os gases do pântano, resultando em uma explosão mágica que exterminou todos os seres vivos em um raio de quilômetros. Dos raros sobreviventes das Guerras Rúnicas, nenhum deles jamais soube o que se passou nos Jardins de Zyr.', 'Séculos se passaram. O solo onde a batalha tinha sido travada permanecia vazio e sem vida na superfície… mas nas profundezas, algo acontecia. As energias liberadas no local passaram muito tempo descansando, coalhando, alimentadas por chuvas radioativas. Uma vagem inchou, pulsando com uma vida sobrenatural, até que uma criatura se libertou, ofegante e confusa.', 'Ela viu um mundo destroçado e transformado, cheio de ideias novas e de vitalidade. Sua cabeça estava cheia de memórias desencontradas, saídas da terra barrenta direto para seus confusos pensamentos. Ela lembrava do calor do sol, do gosto da chuva, de palavras de poder e da agonia de centenas de mortes.', 'A coisa — ela — chamava-se Zyra, mas nunca entendeu por quê.', 'Quando começou a explorar as terras selvagens longe de onde tinha nascido, Zyra percebeu que era diferente das outras criaturas que encontrava. Os mortais eram temerosos e desagradáveis, enquanto as entidades mais etéreas costumavam ser caprichosas ou arrogantes. Nenhum deles parecia respeitar os reinos que habitavam, devastando tudo com suas meras presenças, e isso causava em Zyra muita raiva e desprezo. Quase que espontaneamente, novas vidas surgiam por onde ela passava; plantas vorazes que mudavam e evoluíam diante de seus olhos, gerando farpas venenosas ou germinando novos tentáculos em um ritmo alucinante.', 'Sem raízes e podendo deslocar-se livremente, Zyra e sua prole mortal passaram a se alimentar e crescer estrangulando todas as outras formas de vida. Ela devastou plantações, invadiu assentamentos e destruiu os guerreiros que foram corajosos ou tolos o suficiente para confrontá-la, deixando sempre um rastro de horrores botânicos por onde passava.', 'Quando os rios de Shurima começaram a correr de novo, uma estranha vegetação foi vista em suas margens, avançando lentamente para rumo a oeste a cada estação. E por mais que tentem arrancá-la ou queimá-la, ela não para de crescer…']]
jayce: ["''Confie em mim: se estivermos atentos, Piltover poderá suprimir qualquer ameaça. Ei, eu sou a prova viva disto!''~ Jayce", 'Jayce é um brilhante inventor que dedicou sua vida a defender Piltover e sua implacável busca pelo progresso. Com seu martelo hextech transformador em mãos, Jayce usa sua força, coragem e considerável inteligência para proteger sua cidade natal. Embora seja aclamado pela cidade como herói, ele não gosta muito da atenção que o heroísmo traz. Mesmo assim, o coração de Jayce está no lugar certo e até aqueles que invejam suas habilidades naturais são gratos à forma como ele protege a Cidade do Progresso.', ['Jayce é um brilhante inventor que dedicou a vida à defesa de Piltover e a sua incansável busca pelo progresso. Com seu martelo hextec em mãos, Jayce usa sua força, coragem, e considerável inteligência para proteger sua cidade natal. Embora seja adorado como herói na cidade, ele não gosta muito da atenção que isso traz. Ainda assim, Jayce tem o coração no lugar certo e, mesmo aqueles que invejam suas habilidades naturais são gratos por sua proteção à Cidade do Progresso.', 'Filho nativo de Piltover, Jayce foi criado para acreditar nos princípios que fizeram a cidade ser tão grandiosa: Invenção. Descoberta. Não ir a Zaun, se possível. Com facilidade para entender máquinas, Jayce teve a honra de ser o aprendiz mais jovem de todos os tempos a ganhar o mecenato do Clã Giopara, um dos clãs governantes mais respeitados de Piltover. Nada surpreso, Jayce aceitou a oferta e passou a maior parte de sua juventude construindo potenciais instrumentos hextec e criando ferramentas multiuso transmutáveis para a classe trabalhadora de Piltover: uma chave inglesa que virava um pé de cabra, uma picareta que se convertia em pá, um martelo que se transformava em um raio de demolição – quer dizer, se transformaria se tivesse bateria o suficiente. Tudo que Jayce tocava, humilhava seus contemporâneos.', 'A maioria das coisas era extremamente fácil para Jayce, que nunca entendeu por que aqueles à sua volta tinham tanta dificuldade com o que, para ele, eram conceitos simples. Como resultado, quase todos que trabalhavam com Jayce o achavam arrogante, desdenhoso e pouco disposto a diminuir o ritmo para ajudar seus colegas a acompanhá-lo. À medida que o tempo passava, ele foi ficando ainda mais intolerante e, ao mesmo tempo, aumentou a distância entre seu charme, seus modos e sua personalidade natural.', 'Apenas uma pessoa já havia se mostrado à altura da inteligência de Jayce, mantendo uma saudável indiferença em relação à sua arrogância.', 'Seu nome era Viktor.', 'Os dois se conheceram em uma celebração obrigatória do Dia do Progresso e imediatamente encontraram um elo em comum: nenhum dos dois queria estar ali. Pouco tempo depois, começaram a trabalhar juntos. Viktor expandiu os horizontes intelectuais de Jayce e desafiou muitas de suas convicções. Enquanto Jayce procurava melhorar a humanidade por meio de tecnologias versáteis, Viktor buscava resolver problemas inerentes à humanidade, como decadência física ou preconceitos incoerentes. Eles discutiam constantemente, mas seus conflitos nunca se tornaram pessoais – embora seus métodos fossem diferentes, ambos sabiam que seus objetivos finais eram praticamente os mesmos. Mais do que isso, sabiam como era ser excluído pelos colegas: Viktor por causa de sua mentalidade pouco convencional, Jayce por causa de sua indelicadeza.', 'Juntos, Jayce e Viktor inventaram um traje de construção mecanizado para os trabalhadores portuários de Piltover – algo robusto o suficiente para aumentar a força do usuário, mas leve o suficiente para que não se afogassem imediatamente caso caíssem no mar. Contudo, os colegas chegaram a um impasse quando o projeto de Viktor para a versão seguinte do traje passou a incluir um implante de tecnologia química que aumentaria a força do usuário em dez vezes, mas ao mesmo tempo o impediria de ficar cansado, entrar em pânico ou desobedecer às instruções de seus superiores. Embora Viktor considerasse esse recurso um modo brilhante de reduzir a frequência de acidentes de construção, Jayce achava imoral sua indiferença em relação ao livre arbítrio. Os dois quase saíram no tapa por causa do projeto e, no fim, depois que Jayce avisou a academia sobre a invenção de Viktor, este foi destituído de suas honras e expulso da comunidade científica de Piltover. ', 'Viktor foi o mais próximo que Jayce já tivera de um amigo, e abalado pelo desentendimento, o inventor voltou a trabalhar sozinho. Ele ficou mais isolado; sua paciência com os outros ficou ainda menor.', 'Enquanto Jayce estudava em solidão, os exploradores do Clã Giopara descobriram um cristal bruto e azul nas profundezas do deserto shurimane. Jayce se ofereceu para conduzir experimentos nele (especificamente, sugerindo que os outros estudiosos não seriam inteligentes o suficiente para conseguir qualquer coisa), mas sua falta de tato fez com que o Clã Giopara o desse aos seus estudiosos mais bem educados, como forma de punição. No entanto, após vários meses, eles chegaram a uma conclusão unânime: o cristal era inútil. Um pedaço de pedra sem energia alguma. Os líderes do clã, decepcionados, finalmente cederam o cristal a Jayce, assumindo que nem ele, com sua notável inteligência, conseguiria descobrir algo.', 'Mas algo dentro do cristal chamava Jayce. Não, mais que isso – algo cantava para ele. Ele não sabia explicar por quê, mas sabia que a pedra shurimane ainda ocultava mistérios a serem revelados.', 'Ele passou vários meses fazendo uma variedade de testes no cristal. Ele o colocou em uma centrífuga de engrenagens; superaqueceu e ultracongelou; mexeu, observou, hipotetizou, e quebrou a cabeça com seu pantógrafo de cobre. Francamente, Jayce não estava acostumado a trabalhar duro: aquele maldito cristal era a primeira coisa que resistia à sua considerável aptidão mental. Pela primeira vez, ele percebeu como seus colegas deviam se sentir, se empenhando tanto para resolver um problema apenas para se deparar com as próprias limitações. Era frustrante. Era injusto. ', 'E provavelmente era pior ainda se você trabalhasse junto com um inventor arrogante que desvalorizava todos os seus esforços. ', 'Jayce percebeu que, apesar do seu desdém pelos colegas, nenhum deles havia jamais desistido, nenhum havia parado de buscar as coisas que definiam Piltover: Progresso. Descoberta. Se eles não desistiam, Jayce decidiu que também não o faria, e talvez tentasse ser mais legal. ', 'Talvez.', 'Então Jayce abordou o problema de um ângulo totalmente diferente: Em vez de fazer experiências no cristal como um todo, por que não fazer experimentos mais invasivos em um fragmento menor? Ele talhou um pedaço do cristal e o suspendeu em uma solução de metal líquido. Ao aplicar uma corrente elétrica na solução, os tímpanos de Jayce quase romperam com o barítono estrondoso que explodiu com o fragmento. O cristal irradiou calor e, com um clarão, brilhou tanto que quase o cegou. Isso era inesperado... e possivelmente perigoso. Mas era um progresso. Jayce não conseguia conter o sorriso, trabalhando madrugada adentro, até o sol raiar. ', 'No dia seguinte, Jayce ficou surpreso ao encontrar seu velho amigo Viktor à sua porta. Alertado pelo enorme pico de energia do fragmento de cristal, Viktor tinha uma proposta simples.', 'Desde sua expulsão da comunidade científica de Piltovan, Viktor tinha começado a trabalhar em um projeto secreto em Zaun. Ele finalmente havia aprendido como alcançar seu sonho – erradicar as doenças, a fome e o ódio. Se Jayce se unisse a ele, a dupla conquistaria mais do que qualquer pessoa em Piltover ou Zaun jamais sonhara: eles salvariam a humanidade de si mesma. ', 'Jayce já tinha ouvido esse monólogo de Viktor antes, e nunca gostou de como terminava.', 'Viktor disse a Jayce que precisava apenas de uma coisa para chegar à Evolução Gloriosa – uma fonte de energia igual àquele cristal. Jayce discordou e informou a Viktor que o que ele realmente precisava era de um compasso moral. Viktor, que há muito já havia cansado da grosseria de Jayce, pulou nele, pegou o cristal e bateu com a pedra na cabeça do ex-colega, deixando-o inconsciente. Quando Jayce acordou, horas depois, notou que, embora o cristal shurimane não estivesse mais ali, Viktor não havia notado ou se importado com o fragmento menor.', 'Ele sabia que, seja qual fosse o plano de Viktor, este só recorreria a tais medidas se estivesse prestes a concluí-lo. Embora não soubesse o que era exatamente a Evolução Gloriosa mencionada pelo ex-amigo, ela provavelmente não respeitava muito o livre arbítrio alheio. Sem perder tempo, Jayce pegou o fragmento suspenso e o instalou em um martelo gigante adaptável – uma invenção de demolição que ele abandonara há anos por falta de uma bateria poderosa o suficiente para carregá-la. Apesar de não ter ideia de onde Viktor teria levado o cristal, ele podia sentir o martelo hextec vibrando, puxando-o não para o norte, sul, leste ou oeste, mas para baixo, em direção à Subferia de Zaun.', 'Por fim, o fragmento, ávido para se juntar ao cristal de onde havia saído, conduziu Jayce a um galpão nas profundezas. Na cavernosa construção, Jayce encontrou algo horrendo: Dezenas de cadáveres, crânios abertos e vazios, cérebros transplantados para um exército de soldados de metal, conectados ao cristal agora pulsante. ', 'Então esse era o primeiro passo da Evolução Gloriosa.', 'O andar de Jayce ficava menos confiante à medida que se aproximava de Viktor. Ele e Viktor nem sempre concordavam um com o outro, mas isso era algo totalmente diferente. Pela primeira vez, ocorreu a Jayce que talvez tivesse que matar seu velho amigo.', 'Ele o chamou, recuando quando o exército de robôs ficou em posição de alerta. Jayce pediu que ele olhasse em volta – que visse o que estava fazendo. Seja lá o que aquilo fosse – essa Evolução –, esse não era o progresso pelo qual haviam lutado na juventude. Para a surpresa de Viktor, Jayce até mesmo pediu desculpas por agir como um babaca. ', 'Viktor suspirou. Ele só tinha duas palavras como resposta: "Matem-no."', 'Os autômatos marcharam em direção a Jayce, soltando-se dos cabos que os conectavam ao cristal e apresentando a Jayce outra emoção nova: o pânico. Ele segurou firme o martelo, percebendo que nunca o havia utilizado. Quando o primeiro golem se aproximou, ele o golpeou com toda a força que tinha, sentindo a energia do fragmento percorrer seus músculos, acelerando o movimento do martelo e tentando não deixá-lo voar de suas mãos.', 'A ferramenta acertou em cheio o autômato, explodindo-o em uma chuva de metal. Apesar da obliteração de seu camarada, as outras máquinas nem sequer hesitaram antes de correrem até Jayce, tentando atacá-lo até deixá-lo inconsciente.', 'Jayce analisou a formação da onda mecânica que vinha em sua direção e tentou calcular rapidamente como derrubar o maior número possível de robôs com o menor número de golpes possíveis. Foi inútil; eles alcançaram ele antes que ele pudesse balançar o martelo uma única vez. Ao cair no chão sob uma tempestade de golpes, Jayce encontrou os olhos de Viktor, que tinham não um ar triunfante, mas de tristeza. Ele havia superado a inteligência de Jayce e tinha garantido o futuro da humanidade, mas sabia que isso tinha um custo: não podia deixar seu velho amigo viver. Jayce desapareceu sob um mar de pernas e braços de metal.', 'Foi então que Jayce, pela primeira vez na vida, decidiu parar de pensar e começou simplesmente a quebrar as coisas.', 'Sem pensar mais em sua segurança, ele usou toda a força que ainda tinha para se livrar dos autômatos de Viktor. Depois, correu até o cristal brilhante e o golpeou com toda a potência hextec que seu martelo podia oferecer, destruindo o objeto místico.', 'Viktor gritou horrorizado enquanto o cristal se estilhaçava em fragmentos; uma onda de choque os impeliu para trás, e o exército de autômatos desabou sem vida no chão. Os alicerces do galpão tremeram, e Jayce quase não conseguia escapar antes da construção desmoronar. ', 'O corpo de Viktor nunca foi encontrado.', 'Após retornar a Piltover, Jayce informou aos mestres do clã sobre os planos nefastos de Viktor, e logo se viu no centro das atenções tanto em Piltover quanto em Zaun. Aclamado por seu pensamento rápido em tempos de crise, Jayce se tornou uma figura amada (ao menos entre aqueles que nunca o tinham conhecido), ganhando um apelido: o Defensor do Amanhã.', 'Jayce não dava muita bola para a adoração de seus conterrâneos, mas buscou fazer jus ao apelido. Ele sabia que Viktor ainda estava em algum lugar, arquitetando sua vingança. No futuro – talvez num futuro próximo – Piltover ainda teria muitos problemas... ', 'E Jayce estaria esperando. ']]
draven: ["'''O melhor' é onde eu decido colocar os limites de cada dia.''~ Draven", 'Em Noxus, guerreiros conhecidos como calculistas lutam um contra o outro em uma arena onde sangue é derramado e a força é testada, mas nenhum foi tão celebrado como Draven. Um antigo soldado, ele descobriu que as multidões apreciavam seu instinto pelo drama, sem mencionar os jatos de sangue vindos de seus machados giratórios. Viciado no espetáculo de sua própria perfeição impetuosa, Draven jurou derrotar qualquer que seja seu oponente para garantir que seu nome será cantado pelo império para todo o sempre.', ['Órfão e vivendo nas ruas de Basilich, Draven já era um falastrão cabeça-dura que vivia se metendo em brigas feias com moleques de rua mais velhos do que ele, além de brutamontes do submundo. Mesmo tendo toda a confiança do universo na própria habilidade (até demais, alguns diriam), é pouco provável que ele tivesse sobrevivido à infância se não fosse por seu irmão mais velho, Darius, que invariavelmente tinha que terminar as brigas que Draven começava.', 'Quando Basilich foi tomada pelo batalhão de Noxus, os irmãos chamaram a atenção do capitão Cyrus depois que Draven tomou a decisão nada sensata de tentar matá-lo. Impressionado com o espírito guerreiro dos dois, Cyrus permitiu que eles entrassem para o exército noxiano.', 'Por anos, os irmãos lutaram com o batalhão de Cyrus — mas, ao passo que Darius não teve problemas para se adaptar a essa nova vida, Draven ficava cada dia mais entediado. Não havia dúvidas quanto à habilidade dele em combate, mas todo o trabalho envolvido para ser um soldado não parecia compensar... nem oferecer a glória pessoal que ele cobiçava.', 'Como não poderia deixar de ser, Darius chegou ao posto de comandante de batalhão, com Draven ao seu lado. No entanto, se ele pensava que esse seria o caminho mais fácil ou uma forma de alcançar o reconhecimento individual, estava muito enganado.', 'Alguns dizem que Draven decidiu deixar o comando de Darius. Outros, que ele foi forçado a sair. Seja como for, as habilidades que ele tinha como campeão e duelista estavam em alta naquela época. Draven chegou a considerar o convite de várias tropas durante a ocupação de Ionia, antes de aceitar uma bela oferta nas arenas dos Desafiadores.', 'Por séculos, os Desafiadores, conhecidos pelo espírito bélico, cumpriam uma função crucial em Noxus: punir criminosos e resolver conflitos entre as casas nobres. Juntando-se a eles, Draven estava determinado a receber toda a riqueza, adoração e renome de que se julgava merecedor. Porém, com guerras longas, sem data para terminar e em várias frentes, o espetáculo estava começando a perder a graça para o cidadão comum. Conforme a atenção do povo se dispersava, Draven entrou em crise, passando cada vez mais tempo nos bares e antros de jogatina mais sórdidos da capital.', 'Ele estava falido, na pior, quando o ex-general Jericho Swain o encontrou.', 'Swain tinha um plano para recuperar a glória perdida de Noxus e precisava da ajuda de Draven para levá-lo a cabo. Talvez Swain só tenha alistado Draven para garantir o apoio futuro de Darius. Em todo caso, Draven mostrou que era uma peça indispensável do plano de Swain: depor o Grande General, Boram Darkwill.', 'Depois de conquistar a vitória ao lado de Swain, Draven sorriu pela primeira vez em meses, enquanto o povo de Noxus o aclamava.', 'Mas ele ainda tinha que cumprir seu dever. Nos dias e semanas que se seguiram a esse golpe inédito, muitos nobres da elite se recusaram a reconhecer Swain como sucessor, sendo condenados à morte na arena.', 'Um deles conseguiu escapar das mãos dos carrascos antes da execução. Guiado pelo instinto puro e simples (como sempre), Draven saltou da galeria onde estava e lançou dois machados na direção do fugitivo, acabando com ele em questão de segundos. Depois de um instante de silêncio, a multidão atônita explodiu num grito de aprovação. Draven pegou de volta os machados, erguendo e girando as armas para a alegria dos novos fãs, saboreando em êxtase os aplausos.', 'Foi assim que Draven se tornou o Carrasco de Noxus, transformando uma operação rotineira num espetáculo grandioso que ninguém ousaria perder.', 'Logo, um produtor ambicioso (e de estatura diminuta), cansado de pagar casa, comida e treinamento para os Desafiadores e vê-los morrendo diante de plateias cada vez menores, abordou Draven com uma ideia. E se todo o espetáculo das lutas no abismo fosse combinado com o senso artístico nato de Draven?', 'Em pouco tempo, os Desafiadores deixaram de ser apenas guerreiros e começaram a atuar também, cada qual com uma história, estilo de luta e personalidade pitoresca, tudo orquestrado nos mínimos detalhes. As lutas costumavam ser sangrentas — afinal, ainda estávamos em Noxus —, mas a morte já não era tão comum. Tripudiando os adversários e criando intrigas e rixas, os Desafiadores mais conhecidos viraram lendas por todo o império, mas nenhum recebia mais atenção do que Draven.', 'Por um tempo, ele teve uma vida de rei, sendo convidado para todas as festas e banquetes imagináveis, socializando com a nata da nova Noxus de Swain. Ele até chegou a se reconciliar com Darius, e às vezes marchava com as tropas, derrotando generais e campeões inimigos em batalhas individuais.', 'Contudo, não demorou até que Draven voltasse a ficar inquieto. Ele tem tudo o que sempre quis, e até mais, mas agora sonha com o dia em que o mundo inteiro saberá seu nome.']]
darius: ['“A História só lembra dos vitoriosos. Fique com Noxus e jamais seja esquecido”.~ Darius', 'Não há símbolo maior do poder de Noxus do que Darius, o mais temido e experiente líder da nação. Vindo de origens humildes para se tornar a Mão de Noxus, ele corta seu caminho através dos inimigos do império; muitos dos quais são, inclusive, noxianos. Sabendo que ele nunca duvida da integridade de sua causa, e que nunca hesita assim que seu machado é levantado, aqueles que desafiam o comandante da Legião Trifária não esperam por misericórdia.', ['Darius e seu irmão Draven cresceram órfãos na cidade portuária de Basilich.   Darius lutou muito para sustentar os dois, enfrentando constantemente gangues de moleques mais velhos e qualquer um que ameaçasse seu irmãozinho - até mesmo o guarda da cidade. Todos os dias passados na rua eram uma batalha pela sobrevivência. Aos vinte anos, Darius tinha mais cicatrizes do que até mesmo alguns veteranos de guerra.', 'Quando Basilich foi tomada pelo império noxiano durante a expansão de Noxus, o vitorioso comandante Cyrus reconheceu a força do espírito combativo daqueles dois irmãos, que encontraram um lar nos postos militares. Ao longo dos anos, eles lutaram em extenuantes campanhas de conquista, de um lado a outro do mundo conhecido, bem como em uma série de rebeliões contra o trono.', 'Dentro do império, qualquer um podia ascender ao poder, independentemente de seu berço, cultura ou origem - e ninguém representou melhor esse ideal do que Darius. De origem humilde, ele subiu constantemente de posição, colocando sempre o dever acima de tudo. Sua agressividade, disciplina e firmeza lhe renderam o respeito dos colegas. A persistência de Darius era tanta que, certo dia, nos campos sangrentos das Planícies de Dalamor, ele resolveu decapitar um general quando viu o covarde ordenando o recuo das tropas. Berrando em revolta e brandindo o machado ensanguentado sobre a cabeça, Darius mobilizou o exército já em recuo e conquistou uma vitória grandiosa e inesperada contra um inimigo bem mais numeroso.', 'Como resultado, ele foi recompensado com um comando próprio, o que atraiu milhares de recrutas ávidos de vários cantos do império. No entanto, Darius recusava a entrada da maioria, aceitando apenas os mais fortes, disciplinados e determinados. Ele se tornou tão notório e temido que, mesmo nas terras além de Noxus, era comum cidades inteiras se renderem logo à primeira vista de seus estandartes.', 'Após uma dura vitória contra as fortalezas dos Varju, um povo guerreiro que havia resistido a décadas de agressão noxiana, Darius foi nomeado a Mão de Noxus pelo imperador Boram Darkwill.   Quem conhecia Darius sabia que ele não almejava poder nem adoração; seu único desejo era ver Noxus triunfar sobre todos. Assim, Darkwill ordenou que ele e suas tropas seguissem até Freljord, no longínquo norte, para finalmente subjugar as tribos bárbaras.', 'A campanha durou anos e culminou em um empate frio e amargo. Darius escapou por pouco de inúmeras tentativas de assassinato, emboscadas e raptos cometidos pela feroz Garra do Inverno. Ele já estava cansado dos infinitos embates, então decidiu voltar para Noxus para exigir uma reconsolidação das forças militares.', 'Darius conduziu os veteranos até a capital só para descobrir que o imperador havia sido morto em um golpe liderado por Jericho Swain. O ato havia sido apoiado por vários aliados, incluindo Draven, seu próprio irmão.', 'Era uma posição difícil. Como Mão de Noxus, muitas das casas aristocráticas esperavam que Darius vingasse a memória de Darkwill, mas ele já conhecia e respeitava o desonrado general Swain. Inclusive, alguns anos antes, ele havia se manifestado contra sua expulsão após a ofensiva fracassada em Ionia. A Mão de Noxus havia jurado sua fidelidade somente à Noxus, e não a um governante em especial. Além disso, Swain era um homem que falava honestamente de sua nova visão para o império. Darius decidiu que aquele era um líder que ele estava disposto a seguir... mas Swain tinha outras ideias.', 'Com o estabelecimento do Trifarix, três indivíduos governariam Noxus juntos, cada um incorporando um princípio de força: Visão, Poderio e Astúcia. Darius aceitou de bom grado seu lugar no conselho e prometeu criar uma nova força de elite - a Legião Trifariana, os guerreiros mais leais e prestigiosos que o império poderia produzir - e levar os exércitos de Noxus a uma nova e gloriosa era de conquistas.']]
varus: ['“Vocês não destruíram todos nós. E esse erro será seu fim.”~ Varus', 'Varus, que outrora fora parte da antiga raça dos darkin, era um assassino mortal que amava atormentar seus inimigos, levando-os quase à loucura antes de atirar a flecha da morte. Ele foi aprisionado no final da Grande Guerra dos Darkin, mas escapou séculos depois através da carne recomposta de dois caçadores ionianos que o libertaram involuntariamente, amaldiçoados a carregar o arco que contém sua essência. Varus agora busca por aqueles que o aprisionaram a fim de decretar sua vingança brutal, mas as almas mortais dentro dele ainda resistem a cada passo do caminho.', ['Apesar do que viria a se tornar um dia, Varus já foi um modelo de lealdade e honra. Habilidoso arqueiro do antigo império shurimane, ele foi nomeado guardião do templo nos estados orientais e manteve este dever sagrado acima de tudo.', 'Durante os primeiros momentos da guerra contra Icathia, mesmo tão longe daquele lugar amaldiçoado, a terra natal de Varus foi atacada. Enquanto os outros guardiões abandonaram seus postos para se juntarem à defesa das aldeias periféricas, ele permaneceu, gritando com aflição a cada flecha lançada; pois tinha escolhido defender seu juramento em vez de voltar para casa para proteger sua própria família.', 'Os mensageiros do Batalhão dos Ascendentes o encontraram ajoelhado em solene meditação entre os cadáveres de seus inimigos. Dizem que seu olhar indiferente incomodava até os próprios guerreiros-deuses, mas mesmo assim, em reconhecimento ao seu nobre sacrifício, Varus assumiu um posto em suas fileiras.', 'Por ser um dos grandes Ascendentes, ele foi totalmente consumido pela sede de vingança contra os icathianos e contra as terríveis criaturas do Vazio que eles tinham libertado. É provável que Varus nem tenha entendido que Shurima terminara vencendo aquela guerra, de tão perturbado que ficou; nem entendido a queda do império, alguns séculos depois. Uma atrocidade atrás da outra, se acumulando de forma turva, transformando-o em um assassino arredio e insensível, mandado para o campo de batalha incontáveis vezes pelos degenerados membros de sua raça.', 'O nome deles passou a ser temido por todo o território.', 'Os darkin.', 'Guerreando entre si, eles destruíam qualquer um que ousasse desafiá-los. Com seu arco cristalino, Varus assassinou comandantes inimigos e campeões, ajudando os darkin a derrotar exércitos inteiros de mortais com facilidade.', 'No fim, Varus foi encurralado por feras caçadoras vastayesas e magos humanos a serviço de uma rainha guerreira de armadura dourada de Valoran. Eles o aprisionaram em seu arco cristalino, onde ele não podia fazer mais nada além de berrar, completamente impotente. Àquela altura, a influência devastadora dos darkin já era conhecida e mesmo assim a rainha decidiu empunhar aquela arma mortal nos últimos dias da guerra, sacrificando a si mesma por uma vitória grandiosa.', 'Nos meses que se seguiram, a rainha levou Varus para as Primeiras Terras, que mais tarde seriam conhecidas como Ionia. Transformada em um monstro pelo poder do arco, seu último ato foi ordenar a seus seguidores que a enterrassem em um poço sem luz, submerso em um templo na montanha, com vista para a aldeia de Pallas.', 'E lá Varus ficou aprisionado, tanto pela magia natural de Ionia quanto pelos rituais celebrados pelos guardiões do templo.', 'O arco permaneceu oculto durante séculos, desconhecido, intocado e quase esquecido, até que invasores noxianos atacaram as Primeiras Terras. Dois caçadores de bestas — Valmar e a luz de sua vida, Kai — lutaram contra a primeira onda de invasores no Templo de Pallas. Apesar de terem enfrentado e afugentado os agressores com extrema coragem, Kai terminou sendo ferido mortalmente e Val o carregou para dentro do templo em um luto profundo, acreditando que a magia proibida do poço poderia trazer Kai de volta.', 'No entanto, no templo não havia nada além da condenação e os dois caçadores foram consumidos pelo poder do darkin que lá estava encarcerado. A matéria dos dois corpos foi completamente desfeita e reagrupada em um turbilhão, criando uma nova; um corpo perfeito para libertar Varus de seu cárcere. O que emergiu do poço foi uma criatura gestáltica, pálida e desumanamente bela, metade humana, metade darkin. Depois de mais de mil anos, Varus renasceu.', 'Mas os elementos humanos e darkin de seu corpo recém-nascido ainda permanecem em fluxo constante, e cada um deles luta para assumir o seu controle por um breve período, antes de ser afastado pelo outro. Varus luta para silenciar a resistência de Val e Kai de uma vez por todas, para finalmente poder se vingar dos mortais que destruíram sua raça. No entanto, Val e Kai resistem ao máximo contra sua influência maligna, numa esperança sem fim de que seu amor possa superar o ódio do darkin.', 'Ninguém sabe por quanto tempo eles conseguirão manter Varus sob controle. Mas se esse assassino darkin sádico e egoísta dominar seu novo corpo completamente, é certo que ele tentará se reunir com os sobreviventes da sua raça na esperança de transformar Runeterra em cinzas.']]
hecarim: ['"Destruam suas fileiras e passem por cima deles sem piedade. Esmaguem os vivos. Saboreiem seu terror."~ Hecarim', 'Hecarim é uma fusão espectral de homem e animal, condenado a cavalgar entre as almas dos vivos por toda a eternidade. Quando as Ilhas das Bênçãos caíram nas sombras, este orgulhoso cavaleiro e toda a sua cavalaria foram dominados pela energia destrutiva da Ruína. Agora, sempre que a Névoa Negra se espalha por Runeterra, ele lidera um ataque devastador e se deleita com a matança e destruição de seus inimigos, esmagando-os com seus cascos blindados.', ['Nascido em um império há muito esquecido, Hecarim era um tenente da Ordem de Ferro; uma irmandade que jurou defender os domínios de seu rei.', 'À medida que Hecarim foi acumulando vitórias montado em seu poderoso cavalo de batalha, o comandante da Ordem de Ferro começou a ver nele um potencial sucessor… assim como um lado sombrio cada vez mais exacerbado. Sua obsessão pela glória estava corroendo sua honra e, com o tempo, o comandante percebeu que seu tenente nunca poderia liderá-los.', 'Ao saber disso, Hecarim ficou furioso. Mas engoliu sua raiva e continuou cumprindo seus deveres.', 'Quando eles partiram novamente para a guerra, o comandante se viu cercado pelos inimigos e isolado dos outros cavaleiros. Vendo isso como uma oportunidade, Hecarim virou as costas e o abandonou à própria sorte. Ao final da batalha, sem saber o que Hecarim tinha feito, a Ordem de Ferro se ajoelhou no chão ensanguentado e jurou lealdade a ele.', 'De volta à capital para formalizar seus votos, Hecarim reuniu-se com Kalista, a general de maior confiança do rei. Ela reconheceu seu talento e liderança, e quando a rainha foi ferida pela lâmina envenenada de um assassino, Kalista ficou tranquila em saber que a Ordem de Ferro ficaria com o rei enquanto ela procurava uma cura.', 'No entanto, consumido pela paranoia, o rei virou-se contra aqueles que ele acreditava estarem tentando separá-lo de sua esposa moribunda e despachou Hecarim para reprimir rebeliões em todo o reino. A Ordem de Ferro então ganhou uma terrível reputação como executores implacáveis da vontade do rei. Cidades e vilarejos foram incendiados. Centenas morreram na ponta da espada.', 'Como já era de se esperar, quando a rainha morreu, Hecarim decidiu transformar o luto do rei em ódio, e pediu autorização para invadir terras estrangeiras no comando da Ordem de Ferro. Ele vingaria a morte dela, fortalecendo ainda mais sua sombria reputação de carrasco.', 'Mas Kalista voltou antes que eles partissem. Ela tinha encontrado a cura nas distantes Ilhas das Bênçãos, mas já era tarde demais. Sem acreditar nela, o rei mandou prendê-la por traição. Hecarim ficou intrigado com o que ouviu e decidiu visitá-la em sua cela, e os dois conversaram sobre a neblina branca que protegia as ilhas de todos os invasores… e também sobre a imensa riqueza dos habitantes, incluindo as lendárias Águas da Vida.', 'Sabendo que só Kalista poderia levá-los até lá, Hecarim a convenceu a guiar a frota real através do véu que escondia as Ilhas das Bênçãos.', 'Eles desembarcaram na cidade de Helia, carregando o corpo da rainha em uma solene procissão. À frente da comitiva, a Ordem de Ferro foi recepcionada pelos mestres da cidade, que agora se recusavam a ajudar. Enfurecido, o rei ordenou que Kalista matasse a todos, mas quando ela recusou, Hecarim sorriu e então tomou a decisão que o condenaria por toda a eternidade. Ele atirou uma lança nas costas de Kalista e mandou seus cavaleiros saquearem a cidade e seus cofres de tesouros arcanos.', 'Em meio ao caos, um humilde guarda concordou em deixar o rei ter acesso às Águas da Vida, mas nem isso desviou Hecarim da matança que estava sendo promovida... Foi então que a Ruína das Ilhas das Bênçãos o pegou quase totalmente de surpresa.', 'Um sopro de força mágica varreu a cidade de Helia, destruindo os últimos edifícios e deixando os destroços suspensos em uma luz turva. Na sequência veio a Névoa Negra, um furacão labiríntico que arrastava todas as criaturas vivas que caíam em seu abraço estridente e agitado. Hecarim tentou reagrupar a Ordem de Ferro, na esperança de voltar ao navio, mas a névoa foi envolvendo um por um enquanto eles tentavam fugir.', 'Sozinho, e obstinado até o último instante, o cavaleiro comandante foi finalmente levado pelas sombras. Ele e sua majestosa montaria se fundiram em uma abominação fantasmagórica e monstruosa que refletia toda a maldade existente no coração de Hecarim; uma criatura rancorosa e odiosa, atrelada à Névoa Negra e, acima de tudo, escravizada por ela.', 'Preso às Ilhas das Sombras por toda a eternidade, a existência de Hecarim é uma zombaria sinistra de sua antiga vida, condenado a patrulhar as terras assombradas que um dia quis conquistar. Sempre que a Névoa Negra ultrapassa os domínios das ilhas, ele e a cavalaria espectral da Ordem de Ferro cavalgam para abater os vivos e relembrar suas antigas glórias.']]
lulu: ["''O melhor caminho entre dois pontos é de cabeça para baixo, entre eles, depois de dentro pra fora e dando mais uma volta.''~ Lulu", 'A maga yordle Lulu é conhecida por conjurar ilusões de sonhos e criaturas fantasiosas enquanto vaga por Runeterra com seu silfo companheiro, Pix. Lulu transforma a realidade por capricho, distorcendo o que ela vê como restrições desse banal reino físico. Apesar de alguns considerarem sua magia no mínimo anormal, e no máximo perigosa, ela acredita que todos merecem um toque de encanto.', ['Lulu sempre foi uma yordle extremamente carinhosa e gentil, vivendo entre a realidade e a fantasia de seu próprio mundo de sonhos. Certo dia, enquanto perambulava pelo reino material, ela se deparou com uma espécie de pássaro com a asa quebrada. Quando Lulu correu para ajudar, o pássaro se transformou em um pequeno silfo brincalhão. Antes que ela pudesse reagir, o silfo pegou o bastão que Lulu usava para caminhar e saiu voando. Rindo, Lulu foi atrás dele.', 'O silfo continuou voando floresta adentro. Os dois passaram por cima de rochas e por baixo de troncos, dando voltas em enormes e antigos círculos de pedra. Seguido por Lulu, o silfo entrou em uma caverna escondida atrás de uma cachoeira. Ele ia na frente, batendo as asinhas, e sempre fora do alcance.', 'A dupla foi descendo, descendo e descendo. Lulu tropeçava e desviava de raízes retorcidas e cogumelos brilhantes quando, sem ela perceber, os dois cruzaram a fronteira e adentraram o reino espiritual. O ambiente foi ficando cada vez mais estranho e confuso: o que estava em cima foi para baixo, o que estava na frente foi para trás, o que era grande ficou pequeno.', 'Por fim, depois do que pareceu uma eternidade, Lulu conseguiu alcançar o silfo e descobriu que ele se chamava Pix.', 'Com um leve estalar dos pequenos dedos, Pix transformou o humilde bastão de Lulu em um cajado espiralado e jogou-o de volta para ela. O cajado fazia brotar folhas e flores, deixando Lulu completamente deslumbrada. E assim começou uma amizade baseada em muitas travessuras, risadas e amor pela natureza.', 'Pix tinha levado Lulu até a Clareira. ', 'Bandópolis, o lar de Lulu, era um lugar mágico e bizarro que desafiava qualquer lógica. Ali, o tempo era insignificante e as leis naturais do reino material não se aplicavam. Mas a Clareira era um lugar ainda mais estranho. Ela já existia muito antes dos yordles chegarem ao mundo e, provavelmente, foi a partir dela que Bandópolis nasceu. Um lugar de magia pura e primitiva, tão escondido que nenhum yordle jamais havia encontrado… até agora.', 'Aqui, até a magia de Lulu é intensificada. Rindo de felicidade a todo momento, ela descobriu que podia mudar seu entorno, bem como alterar sua própria forma como bem entendesse. Absolutamente tudo o que sua fértil imaginação concebesse era concretizado. ', 'Lulu não sabia se Pix a tinha levado ali só porque se deram bem e ele queria brincar, ou se a Clareira em si tinha outros planos. De qualquer modo, foi amor à primeira vista. Sua vida se transformou em uma grande aventura de criação e diversão, e ela logo se esqueceu de todo o resto. ', 'Quando Lulu finalmente se lembrou, foi como despertar de um sonho.', 'Ela se viu de volta ao reino material, sem fazer a menor ideia se havia se passado um dia ou mil anos. Para sua surpresa e alegria, Lulu notou que parte de seu novo poder foi conservado, permitindo aumentar o tamanho das coisas, mudar as cores como preferisse e fazer criaturas caírem em um sono espontâneo. Tendo Pix como plateia, Lulu transformava feras enormes em sapinhos ou esquilos inofensivos com um leve movimento do cajado.', 'Mesmo assim, ela começou a sentir saudades da Clareira. Quando decidiu voltar, Lulu percebeu que não sabia o caminho. Alegando também não se lembrar, Pix não podia ajudar muito, embora fosse provável que ele só não quisesse voltar ainda. ', 'Determinada, Lulu partiu assim mesmo. Ela estava convencida de que o caminho para a Clareira vivia mudando, e toda rota poderia servir. Assim, Lulu apenas seguia qualquer direção que a agradasse, e até se metia em situações perigosas caso parecesse divertido. Suas viagens a levaram longe e, aonde quer que fosse, a magia, o caos e os contratempos pareciam acompanhá-la.', 'Em Demacia, ela libertou um grupo de crianças de uma aula chatérrima de história e levou-as para um bosque nas redondezas. Na brincadeira, as crianças acabaram transformadas em cogumelos por todo um ciclo lunar, enquanto famílias desesperadas e autoridades locais faziam buscas completamente em vão. Não era bem o que Lulu tinha em mente, mas foi até divertido. Quando as crianças finalmente voltaram para casa e contaram o que havia acontecido, ninguém acreditou.', 'Nas fronteiras de Freljord, Lulu achou que seria hilário trocar as armas de tribos rivais por flores bem na hora do confronto, gerando o maior caos e confusão. Recentemente, ela passeou perdida por Ionia, brincando pela relva de Qaelin e pregando peças nos acólitos da Ordem das Sombras que, na opinião dela, são sérios até demais.', 'Embora sinta saudades e queira voltar para a Clareira, Lulu está feliz, pois aproveita cada oportunidade de diversão e aventura que aparece. ', 'Em sua jornada, ela se deu conta de que, aonde quer que vá, carrega um pedaço da Clareira dentro do coração.']]
fiora: ['"Eu busco sua morte em nome da honra. Embora você não tenha nenhuma, morrerá mesmo assim."~ Fiora', 'A mais temida duelista de toda Valoran, Fiora é tão conhecida por seus modos ríspidos e astúcia política quanto por sua destreza e agilidade com a rapieira. Nascida como membro da nobre família Laurent, em Demacia, Fiora tomara o título da família de seu próprio pai nas vésperas de um escândalo que quase levou seus nomes à ruína. Agora, ela se dedica a recuperar o lugar que pertence aos Laurent por direito entre os grandes e justos do reino.', ['Filha mais jovem da nobre família Laurent, Fiora parecia ter sua vida completamente decidida desde que nascera: ter um casamento arranjado e se tornar uma peça no grande jogo de alianças de Demacia. Contudo, seu destino rumava para outros caminhos. Desde muito jovem, Fiora contrariava deliberadamente todas as expectativas que eram colocadas sobre ela. Sua mãe encomendava as bonecas mais finas e realistas que o dinheiro podia comprar, feitas pelos melhores artesãos de Demacia. Porém, Fiora as dava para suas damas, enquanto tomava a rapieira de seu irmão mais velho e o forçava a ensiná-la a arte da luta em segredo. Seu pai adquirira um conjunto de manequins para que suas costureiras pessoais confeccionassem belos trajes para sua filha, mas Fiora os usava somente para praticar suas estocadas e ripostes.', 'Apesar de seus anos de resistência silenciosa, um casamento politicamente vantajoso foi arranjado com um membro da renomada família Stemmaguarda, para quando ela completasse seu décimo oitavo aniversário. A cerimonia seria realizada no verão, ocorreria na capital, e o próprio rei Jarvan III compareceria.', 'No dia do casamento, enquanto os convidados começavam a chegar, Fiora confrontou todo aquele jogo político e declarou que preferia morrer a permitir que alguém decidisse o rumo de sua vida por ela. Seu prometido foi publicamente humilhado pelo surto da jovem Laurent, e a família Stemmaguarda exigiu que o caso fosse resolvido aos modos antigos: com um duelo até a morte.', 'Fiora aceitou de imediato, mas seu pai, Sebastien, implorou pela intervenção do rei. O rei já havia resolvido muitos dos casos de conflito entre a nobreza, mas nesse, em particular, suas mãos estavam atadas. Fiora já havia aceitado.', 'Só restava uma única opção. Sebastien invocou seu direito de lutar em seu lugar.', 'A Alta Marechal Tianna Stemmaguarda também invocou seu direito de nomear um campeão para lutar por seu familiar e escolheu um guerreiro veterano da Vanguarda Destemida. A derrota de Sebastien já parecia certa. O nome dos Laurent estaria arruinado e Fiora seria levada ao exílio e teria sua honra manchada para sempre. Dadas as circunstâncias, seu pai tomara uma decisão que poderia condenar o nome de toda sua família.', 'Na noite anterior ao duelo, ele tentou envenenar seu oponente com uma bebida que enfraqueceria seus sentidos e retardaria suas reações, mas foi capturado antes que pudesse concretizar seu plano e acabou sendo preso.', 'A lei era clara. Sebastien Laurent havia quebrado o código de honra mais fundamental. Sua punição seria ser humilhado sobre o cadafalso de execução e enforcado como um criminoso comum. Na véspera de sua morte, Fiora o visitou em seu calabouço, mas o que os dois conversaram permanece sendo um segredo conhecido somente por ela.', 'No dia seguinte, Fiora se apresentou diante do trono do rei e de todo o público. Ajoelhou-se diante do monarca e ofereceu sua lâmina. Com a bênção de Jarvan, ela enfrentaria seu próprio pai, tomaria o nome Laurent para si e a justiça seria feita. O duelo foi muito ágil, quase ofuscante. Uma dança de lâminas tão impressionante que os presentes jamais se esqueceriam do que presenciaram. O pai de Fiora sempre fora um bom espadachim, mas não chegava aos pés da habilidade de sua filha. Eles se despediam a cada choque de lâminas. Mas, no fim, Fiora, com lágrimas nos olhos, afundou sua rapieira no coração de seu pai.', 'De modo solene, o rei determinou que Sebastien havia pago por seus crimes. Fiora se tornou sua sucessora. O impasse entre as famílias havia sido resolvido e isso colocaria um ponto final naquela questão.', 'Contudo, escândalos de tamanha magnitude não costumam ser facilmente esquecidos. Fiora, como de costume, realizava seus afazeres na corte com clareza e objetividade, mas descobriu que rumores e intrigas continuavam a segui-la por onde quer que fosse. "Ela usurpou o direito de seu irmão ao nome da família", diziam. "Se não arranjar um marido, o que essa criança arrogante pode trazer à Grande Cidade de Demacia além de mais conflitos e derramamento de sangue?"', 'Em vez de exigir justiça com a ponta de sua espada, Fiora se dirigiu a toda sua família — primos e parentes mais distantes, incluindo diversos espadachins renomados — e silenciou seus críticos ao conceder status de nobreza a todos os membros de sua casa. Juntos, dedicaram-se ao refinamento do ofício da lâmina por todo o reino. Duelar era uma arte muito antiga, mas não precisava necessariamente terminar em morte.', 'Até hoje, caso alguém ainda ouse discordar de seus princípios, Fiora fica mais do que feliz em testar em combate a força e convicção de seu questionador.']]
nautilus: ["''Quando se é consumido pelas trevas, não há nada a fazer além de seguir em frente.''~ Nautilus", 'Uma lenda solitária tão velha quanto as primeiras docas que afundaram em Águas de Sentina, o golias de armadura conhecido como Nautilus vaga pelas águas escuras da costa das Ilhas da Chama Azul. Levado por uma traição esquecida, ele ataca sem aviso, balançando sua enorme âncora para salvar os náufragos e arrastar os gananciosos para sua perdição. Dizem que ele surge para aqueles que se esquecem de pagar o “dízimo de Águas de Sentina”, puxando-os para abaixo das ondas junto com ele: um lembrete envolto em ferro de que ninguém pode escapar das profundezas.', ['Para entender a lenda de Nautilus, você primeiro precisa conhecer o homem que um dia ele foi, pois mesmo o mais estranho dos contos das tavernas concorda que ele já foi humano.', 'Apesar das ondas terem apagado o nome com o qual ele nasceu, a maioria lembra de Nautilus não como um simples marinheiro, mas como um mergulhador de recuperação de objetos perdidos. Um pouco além do alcance das Ilhas da Chama Azul fica um cemitério de navios, que dizem que se perderam buscando por uma terra abençoada, onde trocariam riquezas por imortalidade. Em dias de céu aberto, seus cascos reluzentes brilham de forma convidativa nas profundezas. Muitas tripulações buscaram por mergulhadores para coletar o tesouro perdido, mas nenhum deles se igualava à forma pesada e musculosa de Nautilus que afundava tão facilmente.', 'Com pulmões que podiam roubar o ar das velas de um galeão, Nautilus preferia o mergulho livre. O homem, que sempre trazia de volta muito ouro e joias para a tripulação, não pedia nenhum pagamento especial, apenas pedia que o capitão jogasse uma moeda no mar quando zarpassem, para honrar e aplacar o vasto oceano. Uma superstição de marinheiro, é claro, mas muitas tripulações tementes ao mar faziam oferendas assim para garantir um retorno seguro. ', 'Anos de caça a objetos perdidos acabaram com o tesouro mais fácil, cada viagem voltando com menos, até o dia que a tripulação de Nautilus descobriu que, à sua revelia, seu navio e documentos de trabalho haviam sido comprados deles.', 'O alvorecer foi escarlate na manhã que o novo capitão subiu à bordo. Vindo de um porto estrangeiro, ele trouxe com ele uma roupa de mergulho gigantesca, feita de latão e ferro. Ele foi direto até Nautilus; na verdade, foi exatamente por causa do mergulhador que ele comprara o comando do navio. Estava claro que o capitão era obcecado com um naufrágio em particular, um que ficava entre as sombras mesmo em um dia claro. A armadura de mergulho podia suportar a pressão do fundo do mar por mais tempo que qualquer homem, tempo suficiente para coletar o que estava escondido na treva anormal.', 'A tripulação decidiu que trabalhar era melhor que passar fome e Nautilus se viu sendo preso na roupa, o deque de madeira gemendo embaixo do peso. Ele foi tomado por pânico quando notou que eles não tinham com o que pagar o dízimo. O capitão estrangeiro riu enquanto Nautilus era colocado na água. Ele prometeu à tripulação que qualquer coisa que a Mulher Barbada estivesse protegendo os faria mais ricos do que poderiam sonhar. Quando Nautilus voltasse à superfície, eles faria seu sacrifício bobo.', 'Enquanto Nautilus afundava, a luz acima dele diminuía e tudo ficou silencioso, a ponto de que a respiração dele era o único som ecoando na armadura de ferro. Então, algo surgiu das profundezas. Ele começou a ser puxado para baixo e, pela primeira vez, Nautilus sentiu o medo agarrar seu coração. Não era um tesouro que seu capitão queria, mas algum tipo de poder ancestral dormente.', 'Nautilus agarrou a corrente da âncora, sua última ligação com o mundo acima dele, e tentou se puxar para cima ao mesmo tempo que a coisa abaixo dele o arrastava para o fundo. Porém, o peso foi demais. Assim que seus dedos metálicos estavam prestes de passar para a superfície, a corrente arrebentou. Nautilus gritou dentro da armadura, mas ninguém pôde escutar. Ele caiu de volta no turbilhão sombrio, agarrado na âncora em desespero. Tentáculos escuros o envolveram e ele só pôde observar enquanto a forma difusa do navio desaparecia. Então, tudo escureceu.', 'Quando Nautilus acordou no fundo do mar, ele estava... diferente, de alguma forma. A escuridão não podia mais machucá-lo. A grande armadura metálica se tornara um casco inteiriço em torno dele, escondendo a ligação que surgira entre aquele poder primordial e sua alma. Preso nas profundezas sem sol, ele só conseguia lembrar-se de uma coisa: a promessa quebrada do novo capitão.', 'Nautilus jurou, ali, naquele momento, que todos pagariam tributo ao mar. Ele mesmo garantiria isso.', 'Levado sempre por essa ideia, ele marchou lentamente na direção da praia. Porém, quando ele finalmente chegou a Águas de Sentina, anos haviam se passado e ele não conseguia encontrar traço algum da sua tripulação ou do capitão. Não havia vida para a qual ele podia retornar, nenhuma vingança a ser cumprida. Em vez disso, ele retornou para o mar, trazendo sua raiva contra os gananciosos, fendendo os navios com sua poderosa âncora. ', 'Às vezes, nos movimentos das ondas, memórias distantes de quem ele foi vêm à superfície... mas esse homem permanece afogado logo abaixo dela.']]
ziggs: ["''Ziggs? Imprevisível, perigoso, sim sim. Sem dúvida, brilhante!''~ Heimerdinger", 'O yordle Ziggs, amante de grandes bombas e pavios curtos, é uma força explosiva da natureza. Já entediado com sua vida previsível como assistente de um inventor de Piltover, ele fez amizade com uma bombardeira louca de cabelo azul chamada Jinx. Depois de uma noite louca na cidade com sua nova amiga, Ziggs aceitou seu conselho e se mudou para Zaun, onde ele agora explora suas fascinações com mais liberdade, aterrorizando tanto os barões químicos quanto os cidadãos comuns na sua aventura sem fim por explodir coisas.', ['Ziggs nasceu com o talento de mexer nas coisas, mas sua natureza caótica e hiperativa era incomum entre os cientistas yordles. Aspirando ser um renomado inventor como Heimerdinger, ele trabalhou loucamente em ambiciosos projetos, entusiasmado tanto por suas falhas explosivas quando por suas descobertas sem precedentes. As notícias sobre os experimentos voláteis de Ziggs alcançaram a Academia Yordle de Piltover, e seus estimados professores o convidaram para demonstrar seus feitos. Sua característica falta de preocupação com segurança fez com que a apresentação acabasse mais cedo, quando o motor hextec que Ziggs estava apresentando superaqueceu e explodiu, criando um grande buraco na parede da Academia. Após limparem a poeira de suas roupas, os professores o expulsaram. Devastado e envergonhado, ele preparou seu retorno para Bandópolis. Contudo, antes que ele pudesse partir, um grupo de agentes zaunitas se infiltrou na Academia e sequestrou seus professores. O exército de Piltover descobriu que eles estavam em uma prisão zaunita, mas suas armas eram incapazes de destruir as paredes fortificadas. Determinado a ser melhor que eles, Ziggs começou a fazer experimentos com um novo tipo de armamento, e rapidamente percebeu que poderia usar sua habilidade acidental de explodir para salvar os yordles.', "Em pouco tempo, Ziggs já havia criado uma linha de poderosas bombas que ele carinhosamente chamava de ''hexplosivos''. Com suas novas criações prontas para o primeiro teste, Ziggs viajou até Zaun e se infiltrou na prisão. Ele lançou uma bomba gigantesca e observou com felicidade enquanto a explosão acabava com as paredes reforçadas. Quando a fumaça cessou, Ziggs entrou nas instalações, colocando os guardas para correr com uma chuva de bombas. Ele correu até a cela, explodiu a porta, e levou os yordles para a liberdade. Ao retornarem para a Academia, os humilhados professores concederam a Ziggs seu título honorário - Decano das Demolições. Finalmente sendo reconhecido, Ziggs aceitou a proposta, ansioso em levar seus hexplosivos ao restante de Valoran."]]
sejuani: ['"Fui esculpida no gelo. Moldada por tempestades. Endurecida pelo frio."~ Sejuani', 'Sejuani é a violenta e implacável mãe de guerra da Garra do Inverno, uma das tribos mais temidas do Freljord. A sobrevivência do seu povo é uma batalha constante e desesperada contra as forças da natureza, forçando-os a lutar contra noxianos, demacianos e avarosianos para sobreviver a rigorosos invernos. A própria Sejuani lidera os ataques mais perigosos, montada no seu javali drüvask, Bristle, usando seu mangual de Gelo Verdadeiro para congelar e despedaçar seus inimigos.', ['Sejuani nasceu de um casamento político que terminou de maneira tão fria quanto começou.  Sua mãe, a guerreira Glacinata Kalkia, da Garra do Inverno, abandonou sua nova família para ir em busca do homem que tinha conquistado seu coração anos atrás. Sem uma jovem mãe de guerra para governar, a tribo caiu em declínio.', 'Sejuani foi então criada por sua avó, Hejian. Embora Sejuani fizesse de tudo para conquistar o amor de Hejian, ela nunca conseguiu atender às severas expectativas da avó. À medida que as dificuldades da tribo aumentavam, Hejian tinha ainda menos tempo para a menina.', 'Riqueza, amor, segurança, eram coisas que Sejuani só experimentara de segunda mão, nas suas visitas à tribo vizinha da Garra do Inverno, os Avarosianos. Todo verão, Grena, a guerreira mais famosa da região, levava Sejuani para sua casa. Depois de descobrir que Grena já tinha derrotado Kalkia em um duelo, a mãe de guerra avarosiana tornou-se imediatamente o ídolo de Sejuani... e a filha de Grena, Ashe, era a única pessoa que ela realmente considerava como amiga.', 'Quando Grena questionou a avó da garota quanto ao tratamento dado a ela, Hejian cortou relações com os avarosianos. Depois disso, a Garra do Inverno, envolveu-se em uma série de conflitos com tribos vizinhas, tentando recuperar as terras e a honra que havia perdido após a partida de Kalkia, mas essas táticas desesperadas só os deixaram ainda mais fracos.', 'De alguma forma, Kalkia tomou conhecimento disso.', 'Ao saber das dificuldades de sua tribo, ela voltou e assumiu mais uma vez o posto de mãe de guerra. Mesmo assim, a série de conflitos tinha deixado a Garra do Inverno com poucas terras e recursos, forçando-os a confiar nos Praeglacius para proteção.', 'Sejuani não se conformava com isso e decidiu desafiar a mãe pela liderança da tribo. Ela fez um juramento sagrado de liderar um perigoso ataque contra um navio de guerra noxiano, na esperança de que essa façanha fosse o suficiente para deixar toda a tribo do seu lado, permitindo que ela tomasse o poder de Kalkia e dos Sacerdotes do Gelo.', 'Durante esse violento ataque, Sejuani salvou um jovem drüvask do abatedouro do navio, e passou a chamá-lo de Bristle, por sua maciez. Embora ela ainda não soubesse, a criatura viria a se tornar um dos maiores drüvasks já vistos, e seguiria com Sejuani como sua fiel montaria.', 'O ataque foi um sucesso, e Sejuani decidiu que estava na hora de desafiar a mãe diretamente pelo controle da tribo. Pelos costumes de seus antepassados, um duelo entre mãe e filha era uma coisa inconcebível, mas Sejuani não seria dissuadida.', 'Furiosos, os Sacerdotes do Gelo se viram forçados a intervir, e Kalkia morreu antes que Sejuani pudesse chegar até ela.', 'Como nova mãe de guerra da Garra do Inverno, Sejuani começou a atacar e a absorver as tribos vizinhas, consolidando seu poder e acumulando uma legião de seguidores. Sua desobediência aos Praeglacius também atraía xamãs renegados, andarilhos espirituais, Glacinatas e Diluvinatas, e adoradores impenitentes de todos os antigos deuses do outro lado de Freljord.', 'Antes enfraquecidos, arruinados e mirados por seus vizinhos, agora a Garra do Inverno era temida em toda a região norte por sua agilidade, brutalidade e absoluta devoção à sua mãe de guerra.', 'Hoje em dia, a cada estação, Sejuani marcha sobre as tribos do sul, sobre os invasores noxianos e até mesmo sobre as terras fronteiriças de Demacia, atacando, pilhando e dominando quem se opuser a ela. Seu grande objetivo é caçar e destruir a crescente coalisão de tribos formada pela sua amiga de infância, Ashe. Para Sejuani, a mãe de guerra avarosiana traiu não apenas sua amizade, mas, muito pior, ela traiu também o legado de Grena.', 'E assim, Sejuani mostrará que somente ela mesma é digna de governar o Freljord']]
viktor: ['"Um coração mecânico nunca perde o ritmo e nunca treme de emoção. Então, por que alguém confiaria a sua vida a um músculo de carne e sangue tão delicado?"~ Viktor', 'Viktor, o arauto de uma nova era de tecnologia, devotou sua vida ao avanço da humanidade. Um idealista que busca elevar o povo de Zaun a um novo nível de compreensão, ele acredita que somente ao aceitar a evolução gloriosa da tecnologia será possível que a humanidade alcance seu verdadeiro potencial. Com um corpo melhorado por aço e ciência, Viktor é zeloso na sua busca por este brilhante futuro.', ['Arauto de uma nova era da tecnologia, Viktor dedicou a vida ao avanço da humanidade. Ele é um idealista que busca elevar as pessoas a um novo nível de compreensão. Acredita que somente ao aceitar a Glória da Evolução tecnológica o potencial da humanidade será realmente explorado. Com um corpo aperfeiçoado, em aço e tecnologia, Viktor é devoto à sua busca por um futuro melhor.', 'Ele nasceu em Zaun, na fronteira do nível do Entressol e, encorajado por pais artesãos, descobriu a sua paixão pela invenção e construção. Dedicou cada segundo da sua vida aos seus estudos, detestando interromper seu trabalho até mesmo para comer ou dormir. Era pior ainda quando havia a necessidade de mudar por causa de um derramamento químico, uma detonação acidental ou nuvem tóxica se aproximando. Abandonar o seu trabalho, mesmo que por um breve instante, era um anátema para Viktor.', 'Por um desejo de impor um certo nível de ordem e certeza sobre o mundo, ele pesquisou os vários acidentes de Zaun e descobriu que quase todos eram resultado de erro humano, não mecânico. Ele ofereceu os seus serviços aos negócios da região, desenvolvendo invenções que tornariam seus ambientes de trabalho mais seguros. A maioria recusou, mas um, a Forja Química de Fredersen, resolveu apostar nesse jovem sincero.', 'As invenções de Viktor automatizaram a forja e reduziram a quantidade de acidentes a zero em um mês. Logo, outros estabelecimentos buscaram os seus serviços e suas invenções tornaram-se populares em Zaun, melhorando a produção a cada inovação que removesse a chance de erro humano do processo. No fim, aos dezenove anos, ele foi surpreendido com uma oferta de vaga na prestigiosa Academia de Tecmaturgia de Zaun. O seu trabalho, porém, havia atraído a atenção do professor Stanwick, de Piltover, que o convenceu a sair de Zaun para a academia de Piltover. Lá, ele poderia trabalhar nos laboratórios mais avançados e ter acesso a todos os recursos que a Cidade do Progresso tinha a oferecer. Empolgado pelo reconhecimento, Viktor aceitou a oferta e mudou-se para Piltover, onde refinou sua arte e buscou aperfeiçoar seus teoremas para o benefício de todos.', 'Ele trabalhou com os melhores e mais destacados de Piltover, incluindo um gênio insuportável chamado Jayce. Os dois tinham o mesmo nível intelectual, mas enquanto Viktor era metódico, lógico e prolixo, Jayce era exibido e arrogante. Ambos trabalharam juntos com frequência, mas nunca se tornaram amigos de verdade. Frequentemente, os dois batiam de frente com as suas percepções de intuição vs. lógica durante uma invenção, mas o seu respeito mútuo se desenvolveu a cada falha que um via na genialidade do outro.', 'Durante os seus estudos em Piltover, um grande vazamento químico devastou distritos inteiros em Zaun e Viktor voltou para casa para oferecer ajuda nas tentativas de resgate. Com uma série de loops cognitivos sofisticados adicionados à automatologia existente, ele criou Blitzcrank, um golem customizado para ajudar na limpeza. Blitzcrank foi essencial no salvamento de muitas vidas e parecia desenvolver um certo grau de consciência além daquilo que Viktor tivera idealizado.', 'Mesmo após a contenção do vazamento, Viktor permaneceu em Zaun para ajudar os afetados pelos gases tóxicos. Com a ajuda do golem, ele tentou usar a sua genialidade tecnomatúrgica para salvar as vidas daqueles que haviam sido maculados pelo vazamento. Suas tentativas terminaram fracassando em não conseguir evitar mais mortes e os seus caminhos se separaram. Embora Viktor estivesse emocionalmente afetado pela perda de vidas em Zaun, o trabalho lhe ensinou muito sobre a fusão da anatomia humana com a tecnologia e como a anatomia mortal poderia ser aprimorada pela tecnologia.', 'Quando retornou a Piltover, algumas semanas depois, ele descobriu que o professor Stanwick havia realizado um simpósio sobre Blitzcrank e apresentado as pesquisas de Viktor como suas. Ele realizou queixas formais perante os mestres do colegiado, mas as suas alegações de que ele houvera projetado Blitzcrank foram ignoradas. Ele voltou-se para Jayce para verificar as suas alegações, mas seus colega de estudos recusou manifestar-se, aumentando ainda mais a distância entre eles, e o assunto foi decidido em favor do professor.', 'Amargurado, mas decidido, Viktor retornou aos seus estudos, sabendo que o seu objetivo final de melhorar a vida das pessoas e aprimorar a humanidade era mais importante do que um projeto roubado e um ego pisoteado. Ele continuou se destacando, encontrando novas maneiras de eliminar a falha humana e a debilidade do seu trabalho, faceta das suas pesquisas que dominou sua maneira de pensar. Ele via o envolvimento humano em qualquer etapa de um processo como uma aberração altamente ineficiente, visão essa que o colocava em conflito com muitos dos seus colegas e professores, que viam tudo que Viktor almejava remover como a fonte da genialidade e criatividade humana.', 'Isso chegou ao seu ápice durante uma colaboração relutante com Jayce para melhorar os trajes de mergulho usados nas docas de Piltover para a limpeza de obstáculos e resíduos químicos submersos. Os trajes melhorados de Viktor e Jayce permitiam que o usuário fosse mais fundo, permanecesse na água por mais tempo e erguesse pesos maiores. Mas muitos reclamaram que viam luzes fantasmas nas profundezas ou que sofriam de alucinações químicas. Quando os mergulhadores apresentavam esses sintomas, entravam em pânico e terminavam causando as mortes suas e de seus companheiros. Viktor encarou o problema não com algo técnico, mas como uma falha da mente dos usuários perante a escuridão da profundeza. Ele desenvolveu um elmo quimicamente incrementado que permitia que um operador na superfície contornasse a resposta do usuário ao medo, para assim controlar eficientemente o mergulhador. Houve uma discussão calorosa entre Viktor e Jayce sobre livre arbítrio e escravidão mental que tomou um caminho ruim, quase até violento. E os dois prometeram nunca mais trabalharem juntos.', 'Jayce reportou o incidente aos mestres do colegiado e Viktor foi censurado por violar a dignidade humana, embora, ao seu ver, o seu trabalho poderia salvar muitas vidas. Ele foi expulso da academia e voltou para o seu antigo laboratório em Zaun, desagradado pela visão estreita dos habitantes de Piltover. Sozinho nas profundezas, Viktor entrou em uma profunda depressão, superando um período traumatizante de introspecção que durou semanas. Ele lutou com o dilema ético que estava à sua frente, chegando à conclusão, novamente, de que a emoção e a debilidade humana o estavam atrapalhando. Ele tinha tentado ajudar, melhorar as pessoas além das suas capacidades naturais para evitar erros e salvar vidas. A sua revelação se deu quando percebeu que ele mesmo cedera a essas emoções, permitindo que a sua ingênua crença de que boas intenções eram capazes de superar preconceitos estabelecidos o cegara às falhas da humanidade. Viktor sabia que não podia esperar que os demais o seguissem até onde ele não fosse primeiro, então, secretamente, ele se operou e removeu as partes da sua carne e mente que dependiam ou abrigavam emoções.', 'Quando a cirurgia terminou, quase não restavam traços do jovem que viajara a Piltover. Ele havia substituído a maior parte do seu corpo por aprimoramentos mecânicos, mas sua personalidade também havia mudado. Sua esperança idealista de melhorar a sociedade foi refinada, tornando-se uma obsessão com o que ele passou a chamar de Glória da Evolução. Viktor se viu como o pioneiro do futuro de Valoran, um sonho idealizado no qual a humanidade rejeitaria a carne em favor de aprimoramentos hextec superiores. Isso libertaria a humanidade dos erros fatais e do sofrimento, embora Viktor soubesse que era uma missão que não seria conquistada nem fácil, nem rapidamente.', 'Ele se dedicou ao seu grande trabalho com devoção. Usou aprimoramentos tecnológicos para ajudar a reconstruir zaunitas feridos em acidentes, aperfeiçoou mecanismos e trabalhou incansavelmente para reduzir a ineficiência humana, separando o físico do emocional. Seu trabalho salvou centenas de vida, mas pedir ajuda a Viktor podia ser perigoso, pois as suas soluções costumavam ter consequências inesperadas.', 'Mas, no desespero, Viktor era a pessoa certa.', 'Alguns habitantes de Zaun, ao ouvirem pedaços da sua filosofia e o sucesso do seu trabalho, o viam como uma figura messiânica. Viktor não dava a mínima, vendo o seu culto quase religioso como uma aberração, mais um motivo para eliminar a debilidade emocional e a crença naquilo que não podia ser provado de maneira empírica.', 'Após um evento tóxico no Sumidouro ter transformado centenas de homens e mulheres do Distrito Industrial em psicopatas insanos, Viktor foi forçado a usar um soporífico potente para sedar as vítimas e trazê-las ao seu laboratório para tentar desfazer os estragos. As toxinas haviam começado a dissolver partes dos seus cérebros, mas Viktor foi capaz de desacelerar o processo degenerativo abrindo os seus crânios e utilizando máquinas para filtrar o sangue, eliminando o veneno lentamente. A tecnologia à qual tinha acesso não era o suficiente e Viktor sabia que várias pessoas morreriam a menos que ele desse um jeito de aprimorar seu equipamento dialítico.', 'Enquanto lutava pelas vidas dessas pessoas, ele detectou um surto de energia hextec em Piltover e viu imediatamente o que poderia lhe dar a energia da qual precisava. Ele seguiu o poderoso surto até a sua fonte: ', 'o laboratório de Jayce.', 'Viktor exigiu que Jayce entregasse a fonte da sua energia, um cristal pulsante do deserto de Shurima. Mas seu ex-colega recusou-se, deixando Viktor sem alternativa além de tomá-lo à força. Ele voltou para Zaun e ligou o cristal estranho às suas máquinas, preparando uma série de golens para cada pessoa afetada, caso seus corpos cedessem ao estresse do procedimento. Energizadas pelo novo cristal, as máquinas de Viktor começaram a trabalhar e, aos poucos, os danos das toxinas começaram a ser revertidos. Seu trabalho salvaria essas pessoas, por assim dizer. Se Viktor tivesse mantido um pouco da sua humanidade, ele teria comemorado. Na sua condição, algo semelhante a uma pontinha de um sorriso era tudo que ele se permitia.', 'No entanto, antes da conclusão do processo, Jayce invadiu o laboratório por vingança e começou a destroçá-lo com um martelo energizado Sabendo que um tolo arrogante como Jayce nunca ouviria à voz da razão, Viktor ordenou que os autômatos o matassem. A batalha foi selvagem e só terminou quando Jayce estraçalhou o cristal que Viktor havia roubado, desabando o galpão em uma avalanche de aço e pedra e, dessa mesma maneira, acabando com as vidas daqueles que Viktor tentava salvar. E assim, Jayce retornou a Piltover consagrado como um herói.', 'Viktor escapou da destruição do laboratório e retornou à sua missão de melhorar a humanidade livrando-a dos seus impulsos emocionais destrutivos. Para ele, o ataque impetuoso de Jayce apenas provava ainda mais a sua visão e fortalecia o seu desejo de livrar a humanidade das fraquezas da carne. E, não muito tempo depois, ele enviou bandidos quimicamente aprimorados ao laboratório de Jayce. O seu propósito, dizia ele a si mesmo, não era vingança, mas sim descobrir se havia mais fragmentos do cristal de Shurima que ele pudesse usar para o avanço da humanidade. Mas o ataque fracassou e Viktor excluiu Jayce dos seus pensamentos.', 'Em vez disso, ele intensificou os seus esforços para encontrar maneiras de guiar a humanidade além das suas fraquezas emocionais e dar início a uma nova etapa, uma mais racional, da sua evolução. Essas pesquisas às vezes violavam os limites do que poderia ser considerado ético em Piltover (e em Zaun), mas eram todas passos necessários para a Glória da Evolução de Viktor.']]
ahri: ['"As emoções humanas podem ser mais voláteis até do que a magia mais poderosa."~ Ahri', '\nA ligação de Ahri com a magia do mundo espiritual é inata. Ela é uma vastaya com traços de raposa, capaz de manipular as emoções de sua presa e consumir sua essência, devorando também as memórias e as percepções de cada alma absorvida. Outrora uma predadora poderosa, porém rebelde, Ahri agora viaja pelo mundo em busca de vestígios dos seus antepassados enquanto tenta substituir as memórias roubadas por novas de sua própria autoria.\n', ['Por muito tempo, as origens de Ahri foram um mistério até para ela. A história da tribo vastaya desapareceu sem rastros, exceto pelo par de gemas idênticas que ela sempre teve consigo.\xa0', 'As suas memórias mais antigas são de correr com raposas-do-gelo no norte de Shon-Xan. Ahri sabia que não era igual a elas, mas as raposas a viam como uma criatura próxima o bastante e a aceitaram na sua matilha.', 'Naquela existência selvagem e predatória, Ahri sentia uma grande conexão com as florestas ao seu redor. Com o tempo, ela passou a entender que isso se devia à magia vastaya que pulsava em suas veias e ao reino espiritual que estava além de tudo aquilo. Sem ninguém para ensiná-la, ela acabou criando suas próprias formas de invocar esse poder, e costumava usá-lo para melhorar seus reflexos durante a caça. Também descobriu que era capaz de acalmar um cervo apavorado, deixando-o sereno e tranquilo enquanto ela e sua matilha o devoravam.', 'O mundo dos mortais era tão distante e inquietante para Ahri quanto para as raposas, mas, por razões que ela não conseguia explicar, a atraía, especialmente os seres humanos, essas criaturas grosseiras e rudes… E quando um bando de caçadores acampava nas proximidades, ela os observava de longe em suas atividades terríveis.', 'Certo dia, quando um foi ferido por uma flecha perdida, Ahri pôde sentir a vida dele se esvair. Ela instintivamente devorou sua essência, deixando apenas seu corpo, e absorveu breves flashes das lembranças dele; do amor que ele tinha perdido em combate, dos filhos que ele tinha deixado para trás quando veio para o norte. Sutilmente, ela transformou os medos dele em tristeza e, depois, em alegria, e o consolou com visões de um campo ensolarado em seu leito de morte.', 'Em seguida, ela percebeu que era capaz de usar palavras humanas com facilidade, como se as lembrasse de um sonho. Foi então que entendeu que chegara a hora de deixar seu bando para trás.', 'Mantendo-se à margem da sociedade, agora ela se sentia mais viva do que nunca. Sua natureza predatória permaneceu viva, mas ela se viu em um turbilhão de novas experiências, emoções e costumes por toda Ionia. Os mortais, por sua vez, também pareciam fascinados por ela, que usava isso em benefício próprio, sugando suas essências e encantando-os com visões de beleza, alucinações de anelos profundos e, às vezes, sonhos de pura tristeza.', 'Ela se embriagava com memórias que não eram suas e se deliciava ao tomar suas vidas, mesmo sentindo a angústia e a tristeza de suas vítimas. Ela conheceu a dor da perda e a alegria em flashes perturbadores que a deixavam querendo mais. Tudo era muito intenso, mas sempre que tentava se afastar, ela sentia seu próprio poder diminuir e acabava voltando.\xa0', 'Com o tempo, ela começou a ver a si mesma tal qual os mortais a viam: como um monstro.', 'Até que, certo dia, um artista cruzou seu caminho e a viu curvada sobre um homem enquanto drenava sua vida. Em um momento no qual outros teriam fugido, ele permaneceu e ofereceu sua própria essência em troca do coração de Ahri. Pela primeira vez na vida, ela se deixou amar e ser amada, totalmente e por inteiro.', 'Os dias passavam repletos de calor e risadas, e ela saciava a fome se alimentando de seu amado. Ela estava feliz de verdade... até que perdeu o controle e drenou seu amado por completo.', 'Ela entrou em desespero, consumida pelo luto enquanto lamentava a perda da primeira e única pessoa que havia amado de verdade. A primeira e única pessoa que a havia amado de verdade. Ahri se afastou ainda mais da sociedade, se dedicou a aprender mais sobre sua origem, na esperança de que isso a ajudasse a controlar suas habilidades.', 'Ela partiu em busca de outros como ela, levando consigo suas pedras solares. Uma jornada que a levaria para fora de Ionia e por toda Runeterra, fazendo-a descobrir seus ancestrais, os vesani, uma tribo vastaya que trouxe inovação e magia para o mundo antes de ser exterminada.', 'Inspirada por suas memórias, Ahri partiu mundo afora em busca de mais vestígios dos Vesani. Ela espera dar continuidade ao seu legado, levando o bem para o mundo tal como eles fizeram. Sem o fardo de seus arrependimentos nas costas, ela também espera conseguir deixar para trás as memórias roubadas de outros e criar suas próprias.']]
volibear: ['"Eles se esqueceram dos velhos costumes. Os velhos costumes não se esqueceram deles."~ Volibear', 'Para aqueles que ainda o adoram, Volibear é a forma manifestada da tempestade. Destrutivo, selvagem e implacavelmente obstinado, ele já existia antes mesmo que os mortais andassem sobre a tundra de Freljord, protegendo as terras que ele e seus irmãos semideuses criaram. Com um ódio profundo pela civilização e a vulnerabilidade que ela carrega, Volibear luta para recuperar os velhos costumes de quando a terra era selvagem e o sangue jorrava livremente. Ele enfrenta todos aqueles que ousam entrar em seu caminho com dentes, garras e a dominação do trovão.', ['Para alguns, ele é o Rugido do Trovão, a Tempestade, o Valhir. Para outros, ele é a Ruína, o Urso dos Mil Flagelos, Aquele que Resiste. Mas, para a maior parte das tribos que ainda seguem os velhos costumes, ele é conhecido como Volibear.', 'A forma manifestada da destruição, da força e da tempestade, Volibear representa o poder e a fúria incontroláveis da própria Freljord. Ele e seus irmãos semideuses criaram a terra chamada Vorrijaard muito antes da chegada das raças mortais. As lendas contam como ele criou os cinco fiordes com um poderoso golpe de suas garras, e como sua épica batalha contra Rhond, a serpente de magma, formou incontáveis vales e ravinas. Quando Volibear finalmente derrubou a fera, o sangue vertido da criatura se tornou o primeiro rio de Freljord, e sua carcaça colossal acabou formando o que conhecemos como as Montanhas Wyrmback.', 'Na época das primeiras tribos, a magia era selvagem e indomável. Volibear era venerado e adorado por todos, pois precisavam de sua força incontrolável para sobreviver. Grandes guerras foram travadas e Volibear lutou nos campos de batalha ao lado de seus adeptos, sempre vestindo uma armadura com runas gravadas feita por seu irmão Ornn, o semideus da forja. Naquela época, havia um forte laço entre os dois irmãos. Era comum lutarem lado a lado, embora Ornn nunca tenha tido a mesma ânsia por batalha típica de seu irmão. Volibear se regozijava com batalhas árduas e, quanto mais oferendas de sangue eram feitas em seu nome, mais seu poder crescia.', 'Com o tempo, Volibear e seus irmãos se afastaram, cada um seguindo seus próprios interesses. Ainda assim, não havia uma divisão nítida entre eles... até que novas ideias começaram a usurpar as crenças antigas.', 'Três irmãs ascenderam ao poder, buscando controlar e impor ordem em toda Freljord. Os semideuses não conseguiam chegar a um consenso sobre como proceder. Alguns, como Anivia, pareciam dispostos a trabalhar em parceria com as irmãs, enquanto Volibear e o Javali Férrico desejavam destruí-las. Outros pareciam não se importar com a existência delas, já que essas criaturas tão frágeis viriam a falecer antes deles, como qualquer outra pessoa.', 'Volibear buscou ajuda de seus adeptos mais animalescos e selvagens, conhecidos como Ursine. Com eles ao seu lado, conseguiria derrotar as três irmãs. Nas preparações para a batalha que estava por vir, ele pediu a Ornn que armasse seus guerreiros.', 'Mas Ornn se recusou. Ele não aprovava a selvageria dos Ursine e, assim, irrompeu uma batalha terrível entre os dois semideuses. Como resultado, Volibear amaldiçoou seu irmão e se desfez de sua armadura rúnica. Dali em diante, lutaria usando apenas seus dentes, suas garras, sua força e seus trovões. Volibear descobriu que, em vez de enfraquecer, seu poder total agora estava liberto.', 'Usando sua fúria recém-descoberta, confrontou uma das irmãs mortais, que desejava roubar o poder dos semideuses para si. Diante de todo o exército dela, ele a atacou e fez com que ela perdesse a visão, mas não conseguiu impedir o que ela já havia posto em prática.', 'Com o passar dos séculos, e mesmo contra toda a resistência de Volibear, as tribos começaram a adorar as Três Irmãs no lugar dos velhos deuses.', 'Muitas das práticas mais antigas foram esquecidas. Ele viu tribos se escondendo sob paredes de pedra em vez de enfrentar a selvageria da natureza, campos sendo cultivados e fazendeiros criando gado em vez de caçar, e urrou de fúria quando os grandes rios foram represados, destituídos de sua liberdade. Aquela não era sua Freljord. As mudanças ocorreram lentamente, de forma gélida, mas Volibear acabou percebendo que as tribos haviam sido abandonadas pelos espíritos selvagens da terra, tornando-se frágeis, submissas e enfraquecidas. Essas criaturas fracas não tinham respeito pelos velhos costumes ou pelos velhos deuses.', 'Fúria e indignação dominavam seu corpo. Ele jurou aniquilar todo e qualquer rastro de civilização e trazer Freljord novamente ao antigo estado de selvageria. Assim, as pessoas se tornariam fortes novamente e ele voltaria a ser adorado e temido.', 'Enquanto o chamado de Volibear reverberava pelas montanhas e planícies do norte, cada vez mais freljordanos o respondiam. Lentamente, os velhos costumes estão sendo relembrados e readotados, e sua força aumenta a cada novo adepto.', 'Um acerto de contas sangrento está por vir... e Volibear aguarda ansiosamente.']]
fizz: ['“Vocês não podem nem respirar na água. Que chatos.”~ Fizz', 'Fizz é um yordle anfíbio que vive entre os recifes que rodeiam as Águas de Sentina. É comum que ele busque e devolva os dízimos jogados no mar por capitães supersticiosos, mas mesmo o mais velho dos marinheiros sabe que não é uma boa ideia irritá-lo. São muitas as histórias daqueles que subestimaram seu caráter escorregadio. Frequentemente confundido com algum tipo de espírito marinho imprevisível, ele parece capaz de comandar enormes bestas das profundezas e se diverte confundindo tanto seus inimigos quanto seus aliados.', ['Em épocas passadas, os oceanos de Runeterra foram lar de civilizações muito mais antigas do que aquelas que andam na terra. Nas profundezas do que agora é conhecido como o Mar do Guardião, existiu uma grande cidade - e foi nela que o yordle Fizz fez seu lar. Ele viveu ao lado dos artesãos e guerreiros daquela raça nobre e orgulhosa. Mesmo não fazendo parte dela, eles o trataram como igual e, graças a sua natureza brincalhona e histórias de loucas aventuras no mar aberto, Fizz era bem-vindo em qualquer ocasião social.', 'No entanto, o mundo estava mudando. Os oceanos estavam esquentando, fazendo com que predadores surgissem dos abismos mais profundos. Outros povoados ficaram em silêncio, mas os líderes da grande cidade não conseguiam concordar em como lidar com as ameaças. Fizz se comprometeu a vagar pelos mares em busca de sobreviventes, ou qualquer um que soubesse o que aconteceu.', 'Então, em um dia sombrio, os gigalodontes chegaram.', 'Esses tubarões-dragão gigantes atordoam suas presas com gritos horrendos, e as avenidas da grande cidade logo ficaram sob uma nuvem vermelha. Milhares morreram em questão de horas, com as formas imensas de seus assassinos destruindo torres e templos em um frenesi em busca de comida. Farejando o sangue na água, Fizz se apressou em voltar, determinado a participar da luta e salvar a cidade.', 'Ele chegou tarde demais. Não havia mais cidade a ser salva. Quando os escombros se assentaram, não havia nenhuma criatura viva de sobra, nem uma pedra sem ser revirada, e o cardume faminto seguira em frente. Sozinho nas profundezas frias, Fizz entrou em um desespero desconsolado. À medida que sua magia yordle desaparecia, ele se deixou ser carregado pelas correntes, carregado em um torpor catatônico, passando os milênios em sonhos...', 'Foi então que a sorte o acordou novamente. Um punhado de moedas de cobre caiu do alto, espalhando-se no fundo do mar no rastro de um peixe gigantesco de madeira que nadava na superfície. Aquilo não era um gigalodonte, mas Fizz ficou assustado de qualquer forma. Ele sabia pouco sobre o mundo da superfície, mas certamente não havia peixe que pudesse sobreviver lá em cima... Ele se aventurou e subiu para o ar salgado pela primeira vez.', 'Havia pessoas, pessoas que vivam fora da água e navegavam em peixes de madeira de todos os tamanhos. Fizz achou essa ideia ao mesmo tempo assustadora e empolgante, mas os presentes curiosos que eles jogavam na água indicavam que eles queriam ser seus amigos. Com o tempo, seguindo seus movimentos para dentro e fora dos oceanos, ele chegou à cidade portuária de Águas de Sentina.', 'Para os habitantes daquele lugar sem lei, essa criatura estranha e escorregadia logo se tornou algo como uma lenda, o Trapaceiro das Marés, um espírito do próprio oceano. Dizem que ele pode invocar criaturas enormes para fazer a sua vontade, furar o casco de um navio com seu tridente de pedra e respirar tanto ar quanto água. Muitas crianças arteiras eram advertidas em noites sem lua: “Vá logo dormir, ou o Trapaceiro vai vir te pegar e te dar de comer para os peixes...”', 'Fizz tem um bom coração, mas é muito arteiro  mesmo para um yordle - e adora confundir as pessoas de Águas de Sentina. Os pescadores mais experientes sabem que, assim como os mares sobem e descem, o Trapaceiro das Marés pode levá-los para marasmos sem vento ou para um lugar cheio de peixes que enchem suas redes. Mesmo assim, Fizz não gosta dos gananciosos ou egoístas, e mais de uma capitã do mar arrogante esperando conseguir uma pilha de prata fácil descobriu que seu guia misterioso levou sua tripulação não para a segurança, mas para um naufrágio.']]
shyvana: ['"Sou de dois mundos, mas não pertenço a nenhum."~ Shyvana', 'Shyvana é uma criatura com magia elemental pura ardendo em seu coração. Embora na maioria das vezes pareça humanoide, quando necessário, ela pode assumir sua verdadeira forma: a de um terrível dragão, que pode incinerar seus inimigos com sopros de fogo. Após ter salvo a vida do príncipe herdeiro, Jarvan IV, Shyvana passou a integrar sua guarda real e se esforça continuamente para ganhar a aceitação do receoso povo de Demacia.', ['Embora considerados raros hoje em dia, ainda há em Runeterra alguns lugares onde os grandes dragões elementais fazem seus ninhos.', 'Após a queda do império shurimane, nas crateras de um vulcão perdido, Yvva, a mais velha dessas feras, mantinha sua ninhada em segurança. Além das ameaças de dragões rivais, os ovos de dragão tinham um valor inestimável entre os humanos, e não faltava gente ousada ou tola o bastante para tentar conseguir um. Ao longo dos anos, Yvva fez verdadeiros banquetes com os restos carbonizados de ladrões fracassados... até que um deles alcançou seu objetivo.', 'Um jovem mago fugiu das montanhas com o grande ovo junto ao peito, deixando para trás a selva em chamas, incendiada pela fúria de Yvva. Contrariando todas as probabilidades, ele conseguiu chegar ao litoral e Yvva não teve opção senão voltar para sua toca de mãos vazias. Ela tinha perdido um ovo. E não queria perder o outro.', 'O mago rumou ao norte para Piltover, mas antes que conseguisse achar um comprador, o ovo começou a chocar. Não se sabe se foi a retirada brusca do ninho, ou a última lua do outono recebendo o inverno, mas o fato é que algo tinha mudado. Quando o ovo quebrou, não foi um filhote de dragão que saiu lá de dentro, mas sim uma menina aparentemente humanoide, de pele pálida e violeta. E o mago decidiu que não poderia abandoná-la. Em homenagem à mãe da ninhada, ele a chamou de Shyvana e a criou como se fosse sua própria filha.', 'Mas estava claro que Shyvana não era humana. Desde cedo, ela podia mudar de forma e transformar-se em algo monstruoso, semelhante aos seres metade dragão da mitologia antiga. Isso fazia com que sua vida entre o povo de Valoran fosse, no mínimo, conturbada. Uma coisa era certa: Yvva tinha conseguido manter uma conexão com sua filha perdida e, com o tempo, essa conexão foi ficando mais forte. Quando seu outro filhote finalmente alçou voo, Yvva atravessou o oceano em busca de Shyvana.', 'A região estava afundada em violentas guerras territoriais, mas tanto os exércitos quanto os aldeões correram ao ver o grande dragão se aproximar. Escondida em uma fazenda depredada, Shyvana viu seu pai adotivo ser engolido pelas chamas lançadas por Yvva. A jovem arrastou-o para a floresta, mas não havia mais nada que ela pudesse fazer. Ela o enterrou em uma cova embaixo de um grande carvalho, e partiu sozinha.', 'Depois de muitas semanas se escondendo na selva, sempre em movimento, Shyvana sentiu um suave cheiro de sangue entre as árvores. Ela encontrou um guerreiro ferido, à beira da morte, e viu que podia salvá-lo.', 'Ignorando a fera que a perseguia, ela assumiu sua forma de dragão e levou o homem inconsciente para um posto avançado na fronteira de Demacia.', 'Lá, no castelo de Wrenwall, Shyvana descobriu que o tal guerreiro era, na verdade, o príncipe Jarvan, único filho do rei e herdeiro do trono. Apesar de ter causado estranheza aos soldados em razão de sua pele e de seus modos, ela foi bem recebida. Aparentemente, os demacianos cuidavam uns dos outros e o tempo que passou na cidade foi o mais tranquilo de sua vida.', 'Mas essa paz não duraria muito. Shyvana sentia que a escuridão se aproximava. Yvva estava vindo.', 'O príncipe, sabendo que precisava comandar as tropas de Wrenwall, mesmo ainda em recuperação, trouxe os moradores aterrorizados para dentro da fortaleza em preparação para a batalha que se aproximava. Enquanto isso, Shyvana preparava sua fuga. Questionada por Jarvan, ela admitiu que a criatura que a perseguia era sangue do seu sangue. Ela não podia permitir que pessoas inocentes morressem por causa disso.', 'Mas Jarvan recusou-se a deixá-la ir. Shyvana tinha salvo sua vida e agora, para ele, era o seu dever lutar ao seu lado. Comovida com a oferta, ela decidiu aceitar.', 'Quando Yvva apareceu, os arqueiros demacianos lançaram rajadas de flechas para distraí-la. Em retaliação, ela lançou chamas nas ameias, destruindo as muralhas com suas poderosas garras e derrubando os guerreiros do parapeito. Nesse momento, Shyvana deu um salto, transformando-se em pleno ar e desafiando sua mãe. Em uma cena raramente vista em Valoran desde as Guerras Rúnicas, os dois dragões se enfrentaram com dentes e garras nos céus de Wrenwall.', 'E finalmente, sangrando muito, Shyvana levou Yvva ao chão, e quebrou o pescoço da criatura nas pedras.', 'O próprio príncipe reconheceu a bravura de Shyvana e jurou que ela sempre teria um lugar ao seu lado, se voltasse com ele para o reino de seu pai. Com o crânio de Yvva como prova de seu triunfo, eles partiram juntos para a Grande Cidade de Demacia.', 'Shyvana ficou sabendo que o reino do Rei Jarvan III andava dividido, pois a animosidade do povo em relação aos magos e à magia estava batendo de frente com os nobres ideais que inspiraram a fundação de Demacia. Embora ela tenha encontrado alguma aceitação quando se tornou um dos guardiões mais confiáveis do príncipe, ela sempre se pergunta se as coisas seriam diferentes se eles conhecessem sua verdadeira forma…']]
graves: ['"Estamos aqui pelo ouro, não para matar... Não quero ninguém bancando o herói."~ Graves', 'Malcolm Graves é um mercenário, jogador e ladrão de renome. Um homem procurado em todas as cidades e impérios pelos quais já passou. Apesar do pavio curto, ele segue um estrito código de honra entre criminosos normalmente imposto pelos canos da sua escopeta, Destino. Nos últimos anos, ele retomou uma parceria problemática com Twisted Fate. Juntos, os dois prosperaram mais uma vez no atribulado submundo criminoso de Águas de Sentina.', ['Criado nas vielas do cais de Águas de Sentina, Malcolm Graves aprendeu rápido a lutar e a roubar, duas habilidades que lhe seriam muito úteis nos anos que viriam. Ele sempre conseguiu arrumar trabalho transportando o carregamento dos esquifes de contrabandistas que atracavam toda noite na baía — além de fazer uns bicos de segurança de várias outras figuras escusas da região, que costumavam conduzir seus negócios no porto.', 'Mas as vielas eram peixe pequeno, e ele queria mais emoção do que elas poderiam oferecer. Ainda jovem, Graves roubou um bacamarte e entrou escondido em um navio que deixava Águas de Sentina rumo ao continente shurimane, onde desbravou a costa na base do roubo, da mentira e jogatina.', 'Numa mesa de carteado em que as apostas eram tão altas quanto ilegais, Graves encontrou um homem que mudaria o rumo da sua vida e da sua carreira: o trapaceiro que hoje muitos conhecem como Twisted Fate.', 'Cada um reconheceu de imediato no outro a paixão desenfreada pela aventura e pelo perigo. Juntos, formaram uma parceria das mais lucrativas. Com a força bruta de Graves e a lábia de Twisted Fate para resolver (e volta e meia criar) quase todo tipo de problema, não demorou para os dois virarem uma equipe altamente eficiente. O código de honra desses ladrões logo se transformou em confiança genuína, e juntos roubaram dos ricos, engambelaram os incautos e recrutaram a dedo grupos treinados para trabalhos específicos, delatando os rivais sempre que podiam.', 'De vez em quando, Twisted Fate gastava toda a grana e deixava os dois sem eira nem beira, mas Graves sabia que uma nova aventura emocionante estava sempre prestes a despontar no horizonte...', 'Nas fronteiras ao sul de Valoran, colocaram duas famílias nobres de Noxus uma contra a outra, numa trama para disfarçar o resgate de um herdeiro sequestrado. Não deveria ter sido surpresa que eles tenham embolsado a recompensa apenas para entregar o jovem de péssimo caráter a quem pagou mais. Em Piltover, ainda são conhecidos por terem sido os únicos ladrões que conseguiram abrir o Cofre Mecânico, até então supostamente impenetrável. A dupla não só limpou todos os tesouros do cofre como também convenceu os guardas do local a levarem tudo até uma escuna roubada, com a qual fugiram pelos Portões Solares.', 'Os crimes eram quase sempre descobertos, quando eles e seus cúmplices já estavam a quilômetros de distância, sãos e salvos — geralmente junto com um dos famosos cartões de visita de Twisted Fate, sempre deixado num lugar de fácil acesso.', 'Uma hora, porém, a sorte deles acabou.', 'Durante um assalto em que tudo podia dar errado (e deu), Graves foi pego pelas autoridades locais enquanto Twisted Fate simplesmente deu no pé e abandonou o amigo.', 'Jogado na infame prisão conhecida como Cacifo, Graves teve de aguentar anos de tortura e confinamento solitário, durante os quais foi alimentando o ódio por seu antigo parceiro. Um homem mais fraco teria sido destruído por tudo isso, mas não Malcolm Graves. Ele estava determinado a se vingar.', 'Quando finalmente conquistou a duras penas sua liberdade, levando pendurada no ombro a escopeta novinha do carcereiro, Graves deu início à tão esperada busca por Twisted Fate.', 'As pistas o levaram de volta a Águas de Sentina, onde descobriu que já havia uma nova recompensa pela captura desse pilantra safado — recompensa essa que Graves teria o maior prazer de coletar. Porém, assim que descobriu o paradeiro de Twisted Fate, os dois tiveram que deixar de lado as diferenças para escapar de uma morte quase certa em meio ao conflito interminável entre o rei dos ladrões, Gangplank, e os capitães de um navio rival.', 'Mais uma vez, Graves teve de fugir de sua terra natal... só que dessa vez, ele levava seu velho amigo a reboque. Embora fosse possível que os dois quisessem retomar a parceria interrompida tantos anos atrás, um ressentimento daqueles não seria superado da noite para o dia, e levaria tempo até que Graves conseguisse confiar de novo em Twisted Fate.', 'Ainda assim, ele sente Águas de Sentina o chamando de novo. Talvez agora a dupla consiga se acertar para dar o grande golpe...']]
xerath: ['~ ', '', ['Xerath é um Mago Ascendente da antiga Shurima, um ser de energia arcana que agoniza nos estilhaços de um sarcófago mágico. Por milhares de anos ele ficou aprisionado nas profundezas das areias, porém o progresso de Shurima o libertou deste cárcere ancestral. Enlouquecido pelo poder, ele agora busca tomar aquilo o que julga seu por direito, substituindo as novas civilizações por uma feita à sua imagem e semelhança.', 'O menino, que mais tarde seria conhecido como Xerath, nasceu há milhares de anos em Shurima e não passava de um escravo sem um nome. Filho de acadêmicos capturados, a sua única perspectiva de vida era uma escravidão perpétua. A sua mãe o ensinou a escrever e calcular, enquanto seu pai o versou em história, com a esperança de que tais competências pudessem garantir-lhe um futuro melhor. O menino jurou que não acabaria curvado e chicoteado como todos os demais escravos.', 'Um dia, o pai do rapaz se aleijou enquanto escavava o alicerce de um monumento para o cavalo predileto do Imperador, e foi abandonado à morte no local do acidente. Temendo que o seu filho encarasse um destino semelhante, a mãe do garoto implorou para que um renomado arquiteto de túmulos o adotasse como aprendiz. Apesar das primeiras hesitações, o arquiteto surpreendeu-se com o menino e seu olhar detalhista e compreensão nata de matemática e linguística, e acabou por aceitar. O menino nunca mais viu a mãe.', 'Ele aprendia rápido, e quase que diariamente seu mestre o enviava à Grande Biblioteca de Nasus em busca de textos e diagramas específicos. Em uma dessas viagens, o garoto conheceu Azir, o preterido filho do imperador. Azir se esforçava para entender uma passagem dificultosa de um texto antigo. Mesmo ciente de que falar à realeza significava brincar com a morte, o menino resolveu ajudar o jovem príncipe com aquela gramática complexa. Naquele momento, formou-se uma amizade incipiente, e nos meses que se seguiram, tal ligação só se fortaleceu.', "Embora os escravos fossem proibidos de receber nomes, Azir nomeou o menino. Ele o chamou de Xerath, que significava 'aquele que compartilha', embora ninguém pronunciasse tal nome além dos dois garotos. Azir providenciou a transferência de Xerath para sua própria residência, nomeando-o seu servo pessoal. A paixão que ambos nutriam pelo conhecimento fazia-os devorar os textos da biblioteca, e assim eles se tornaram próximos como irmãos. Xerath era o companheiro constante de Azir, aprendendo tudo o que podia com esta nova proximidade à cultura, poder e conhecimento, e até ousando sonhar que um dia Azir o libertasse.", 'Durante uma excursão anual pelos territórios do império, assassinos atacaram a caravana real, que passava a noite em um famoso oásis. Xerath salvou Azir do punhal do assassino, mas todos os demais irmãos dele foram eliminados, colocando o jovem príncipe a um passo do trono de Shurima. Por ser um escravo, Xerath jamais poderia esperar uma recompensa, mas Azir prometeu-lhe que um dia seriam irmãos de fato. ', 'Como consequência da tentativa de assassinato, Shurima sofreu anos de pavor e medo da retaliação do imperador. Xerath conhecia o suficiente sobre a história e funcionamento da corte de Shurima para entender que a vida de Azir estava por um ínfimo fio. Não significava nada ele ser o herdeiro do trono, pois o imperador odiava Azir ter sobrevivido enquanto seus filhos prediletos estavam mortos. Um perigo ainda mais imediato era que a esposa do imperador ainda era jovem o suficiente para engravidar, e até então ela concebera muitos filhos saudáveis. Havia grandes chances de que ela parisse mais um varão para o seu marido, e logo que isso acontecesse, a vida de Azir estaria perdida.', 'Ainda que Azir fosse um estudioso em seu âmago, Xerath o convenceu de que para sobreviver, era necessário aprender a lutar. E assim foi feito. Em troca, o jovem herdeiro promoveu Xerath, insistindo que ele continuasse seus estudos. Ambos se sobressaíram, e Xerath provou-se um pupilo extraordinariamente talentoso, que se incumbia da busca pelo conhecimento com gosto. Xerath tornou-se o confidente e braço direito de Azir, um posto inédito para um reles escravo. Nesta condição ele tinha grande (e alguns diriam, indevida) influência sobre o jovem príncipe, que cada dia confiava mais no juízo de Xerath.', 'Ele empenhava-se ao máximo em buscar conhecimento onde quer que fosse, a despeito do preço ou da fonte. E assim destrancou bibliotecas vedadas há tempos, mergulhou em câmaras esquecidas e conferenciou com místicos sepultados nas profundezas das areias. Tudo isso para ampliar seus conhecimentos e ambições, os quais aumentavam com rapidez irrefreável. Quando os sussuros dos cortesãos que mencionavam as suas idas para tais lugares sórdidos não podiam mais ser ignorados, ele encontrava uma forma perspicaz de silenciá-los. Como Azir jamais tocava no assunto destes sussurros, Xerath tinha a confirmação tácita da sua eficiência em manter seu imperador a salvo. ', 'Anos se passaram, e Xerath tomava medidas cada vez mais drásticas para interromper as gestações da mulher do imperador, empregando suas habilidades mágicas iniciais para corromper as crianças no útero. Sem concorrentes ao trono, Azir estaria seguro. Quando surgiam boatos sobre uma maldição, Xerath certificava-se de que jamais voltassem a ser proferidos. Por vezes, aqueles que difundiam tais suspeitas desapareciam sem deixar vestígios. A essa altura, o desejo que Xerath tinha por fugir de suas origens na escravidão tornara-se um anseio ardente pelo poder para fins próprios, embora ele justificasse cada assassinato dizendo que era tudo pelo bem de seu amigo.', 'Apesar de todo o esforço de Xerath em deter as parteiras da rainha, um novo príncipe de Shurima veio ao mundo, porém na noite do nascimento, Xerath usou seus crescentes poderes mágicos para conjurar os espíritos elementais do deserto e conceber uma tempestade terrível. Xerath arrancou dos céus raio atrás de raio sobre os aposentos da rainha, transformando-os em escombros incandescentes e assim matando a rainha e seu filho recém-nascido. O imperador correu até o quarto dela, mas foi confrontado por Xerath, mãos cobertas de energia arcana ardente. Os guardas do imperador atacaram, mas Xerath reduziu os soldados e o próprio soberano a esqueletos carbonizados. Xerath conseguiu colocar a culpa pelas mortes sobre os magos de um território conquistado, então a primeira medida de Azir ao assumir o trono foi iniciar uma campanha de retaliação brutal contra o povo dali.', 'Azir foi coroado imperador de Shurima com Xerath ao seu lado, o menino que um dia fora um escravo sem um nome. Xerath há tempos sonhava com este momento, e esperava que Azir desse fim à escravidão em Shurima e, por fim, o nomeasse como irmão. Azir não fez nada disso; apenas continuou a expandir as fronteiras do império e rebater as propostas de Xerath acerca da proibição da escravidão. Para Xerath, essa era mais uma prova da falência moral de Shurima, e assim ele confrontou Azir por ter quebrado sua promessa. O semblante de Azir se enfureceu, e ele lembrou a Xerath de que não passava de um escravo, e para jamais esquecer seu lugar. Naquele dia, algo de nobre morreu em Xerath, mas ele curvou-se em respeito e aceitou, externamente, a decisão de Azir. Durante as campanhas de conquista de Azir, Xerath continuou ao seu lado, mas todas as suas ações eram meticulosamente pensadas para ampliar sua influência sobre o reino que agora ele almejava tomar para si. Roubar um império não seria um feito simples, portanto Xerath sabia que precisava de mais poder.', 'A famosa lenda da Ascensão de Renekton mostrava que não era necessário um mortal ser escolhido pelos Sacerdotes do Sol; qualquer um poderia se elevar. Sabendo disso, Xerath planejou roubar o poder da Ascensão. Nenhum escravo jamais poderia colocar-se perante o Disco Solar, então Xerath alimentou a vaidade do Imperador, inflando seu ego e enchendo sua cabeça com sonhos impossíveis de um império global. Mas tal sonho só seria possível se Azir pudesse Ascender tal qual os grandiosos heróis de Shurima o fizeram no passado. Com o tempo, a perseverança de Xerath foi recompensada: Azir anunciou que passaria pelo ritual da Ascensão, pois conquistara o direito de ocupar o mesmo patamar de Nasus e Renekton como Ascendente. Os Sacerdotes do Sol protestaram, mas a arrogância de Azir era tamanha ao ponto dele os ameaçarem de tortura e morte.', 'O Dia da Ascensão chegou e Azir marchou até o Platô da Ascensão com Xerath ao seu lado. Nasus e Renekton estavam ausentes no dia, pois Xerath lhes providenciara uma distração: havia enfraquecido o selo sobre um sarcófago mágico que confinava uma criatura de fogo vivo. Quando a fera por fim rompeu seus grilhões, Renekton e Nasus eram os únicos guerreiros capazes de derrotá-la. Assim, Xerath privou Azir dos dois únicos seres que poderiam salvá-lo daquilo que o aguardava.', 'Azir colocou-se debaixo do disco solar, e pouco antes de os sacerdotes iniciarem o ritual, os acontecimentos tomaram um rumo que Xerath não esperava. O imperador virou para ele e disse que daquele momento em diante seria um homem livre. Tanto ele quanto todos os escravos de Shurima não mais seriam obrigados a servir. Azir abraçou Xerath e o nomeou seu irmão para todo o sempre. Xerath ficou desconcertado. Ele recebera tudo o que desejava, mas o êxito dos seus planos dependia da morte de Azir, e nada o dissuadiria de seguir por este caminho. Já havia peças demais em movimento, e Xerath sacrificara muito para voltar atrás agora - por mais que fosse esse parte do desejo dele. As palavras do imperador romperam a amargura que revestia o coração de Xerath, mas elas vieram com décadas de atraso. Desconhecendo o perigo que corria, Azir virou-se, e assim os sacerdotes iniciaram o ritual e invocaram o incrível poder do sol.', 'Com um urro de fúria e tristeza misturadas, Xerath lançou Azir para longe enquanto este se postava no platô, e olhou aos prantos o seu antigo amigo ser reduzido a pó. Xerath tomou o lugar de Azir, e a luz do sol o banhou, transformando a sua carne na de um Ascendente. Mas o poder do ritual não lhe pertencia, e as consequências de trair Azir foram desastrosas. O poder ilimitado do sol destruiu Shurima por completo, destroçando seus templos e lançando a ruína sobre a cidade. O povo de Azir foi consumido em uma apavorante conflagração após o deserto se erguer para tomar a cidade. O disco solar desabou e, assim, um império construído por várias gerações de imperadores foi eliminado em um único dia.', 'Mesmo com a cidade em chamas, Xerath agarrava os sacerdotes do sol com sua magia, impedindo-os de encerrar o ritual. A energia que o preenchia era enorme, e ao fundir-se com a feitiçaria sombria dele, criou um ser de poder incrível. Conforme ele extraía o poder do sol para o próprio corpo, sua carne mortal era consumida e vertida em um vórtice reluzente de poder arcano.', 'Após a revelação da traição de Xerath, Renekton e Nasus correram até o epicentro da tormenta de magia que destruía a cidade. Eles levaram consigo o sarcófago mágico que aprisionava o espírito do fogo eterno. Os irmãos Ascendentes enfrentaram tudo no caminho até o Platô da Ascensão, enquanto Xerath despencava do brilho fatal que engolia a cidade. Antes que o Mago recém-Ascendente pudesse reagir, eles enfurnaram seu corpo crepitante no sarcófago e mais uma vez selaram o artefato com as correntes sacras e sigilos de restrição poderosos.', 'Mas não foi o suficiente. O poder de Xerath era enorme enquanto mortal, e tal poder, combinado com o dom da Ascensão, tornara-o invencível. Ele despedaçou o sarcófago, embora seus estilhaços e correntes permanecessem presos a ele. Renekton e Nasus lançaram-se contra Xerath, mas a nova força dele era suficiente para se igualar a de ambos. A batalha se alastrou pela decrépita cidade, arrasando tudo o que já não se encontrava soterrado pela areia. Os irmãos conseguiram levar Xerath até a Tumba dos Imperadores, o maior mausoléu de Shurima, uma câmara cujas trancas e selos eram impossíveis de se romper e que respondiam apenas ao sangue dos imperadores. Renekton empurrou Xerath para dentro e ordenou Nasus a confinar os dois no local. Foi com grande pesar que Nasus obedeceu, sabendo que este era o único meio de impedir a fuga de Xerath. Renekton e Xerath caíram na escuridão eterna, e ali permaneceram, travados em um combate infinito enquanto a outrora grandiosa civilização de Shurima sucumbia.', 'Incontáveis séculos se passaram e, com o tempo, até a formidável força de Renekton esmoreceu, deixando-o vulnerável à influência de Xerath. Com mentiras e ilusões venenosas, Xerath corrompeu a mente de Renekton, preenchendo-o com um ressentimento descabido para com Nasus, o irmão desgarrado que, na ficção de Xerath, abandonara-o tanto tempo atrás.', 'Quando a Tumba dos Imperadores foi enfim descoberta sob o deserto e arrombada por Sivir e Cassiopeia, Xerath e Renekton foram libertados com uma explosão de areia e escombros. Sentindo que o seu irmão ainda estava vivo, Renekton partiu das ruínas em um rompante: sua mente transformara-o em nada além de uma fera selvagem. Após eras apagadas pela história, Shurima havia renascido. Ao observar toda a imponência da cidade em meio ao deserto, Xerath sentiu mais uma alma voltar à vida. Uma alma que ele acreditava estar morta há tempos. Azir também fora ressuscitado como Ascendente, e Xerath sabia que não haveria paz entre ambos enquanto um deles estivesse vivo.', 'Xerath saiu em busca do coração do deserto para recuperar sua força e compreender de que maneira o mundo mudara nos milhares de anos que se passaram desde o aprisionamento. O seu poder roubado crescia a cada momento, e ele vislumbrava um mundo pronto para a conquista; um mundo repleto de mortais dispostos a venerar aos pés de um novo e aterrorizante deus. ', 'No entanto, mesmo com todo este novo poder e com tudo o que aconteceu desde que era um escravo sem um nome, parte de Xerath sabe que ele ainda está acorrentado.']]
riven: ['“A espada de um guerreiro reflete a verdade em seu coração. A minha é sombria... e partida ao meio”.~ Riven', 'Riven, uma exímia espadachim nas tropas de Noxus, alcançou os altos escalões do exército com sua convicção e extrema eficiência, sendo recompensada com uma lâmina rúnica lendária e seu próprio bando de guerra. No entanto, no front ioniano, a confiança de Riven em sua nação foi testada e, no fim, estraçalhada. Ela cortou todos os laços com o império e foi em busca de seu lugar em um mundo devastado, mesmo diante dos rumores de que Noxus havia passado por uma transformação. Agora, acorrentada e forçada a retornar, ela vai enfrentar o julgamento de sua antiga terra natal...', ['Construída em meio a conflitos constantes, Noxus sempre teve muitos órfãos de guerra. Depois que seu pai morreu em uma batalha desconhecida e sua mãe no parto, Riven foi viver nas montanhas rochosas de Trevale em uma fazenda administrada pelo império.', 'Com muita força física e vontade ferrenha, as crianças se mantinham vivas e trabalhavam na terra árida, mas Riven sonhava com mais do que pão na mesa. Ela observava os recrutas dos bandos de guerra regionais que visitavam as fazendas, ano após ano, e neles via a chance de ter a vida que desejava. Quando finalmente jurou servir ao império, Riven sabia que Noxus a aceitaria como a filha que ela tanto queria ser.', 'E demonstrou um talento natural como soldada. Mesmo sendo tão jovem, os anos de trabalho duro a ajudaram a dominar rapidamente o peso de uma espada maior do que ela. Uma nova família foi forjada no calor da batalha e, para Riven, o elo com os irmãos e irmãs de guerra era indestrutível.', 'Sua dedicação ao império era tão excepcional que o próprio Boram Darkwill reconheceu seu talento e, como recompensa, presenteou-a com uma lâmina rúnica de metal escuro, encantada por uma pálida feiticeira da corte. A arma era mais pesada e quase tão larga quanto um escudo gota, ou seja, exatamente como Riven gostava.', 'Pouco tempo depois, os batalhões navegaram até Ionia para participar da tão esperada invasão noxiana.', 'À medida que a guerra se desenrolava, ficou claro que Ionia não se renderia. A unidade de Riven foi incumbida de escoltar outro bando que precisava passar por Navori, uma região sitiada. O líder do bando de guerra, Emystan, trouxera um alquimista zaunita que estava ansioso para testar um novo tipo de arma. Em todas as outras campanhas, Riven teria dado sua vida por Noxus sem hesitar, mas agora ela desconfiava que havia algo estranho naqueles soldados; algo que a deixava extremamente incomodada. Ela não fazia ideia de qual era o propósito daquelas frágeis ânforas que eles carregavam nas carroças...', 'Os dois bandos enfrentavam obstáculos cada vez mais difíceis, como se a própria natureza quisesse detê-los. Durante uma forte tempestade, com a lama escorrendo pelas encostas da montanha, Riven e seus guerreiros ficaram ilhados com sua carga letal. Nesse momento, os guerreiros ionianos apareceram. Ao se dar conta do perigo, Riven pediu ajuda a Emystan.', 'Mas a única resposta que ela recebeu foi uma flecha flamejante, disparada do cume da montanha. Foi então que Riven entendeu que aquela não era mais uma guerra para expandir as fronteiras de Noxus. A intenção era aniquilar completamente o inimigo; a qualquer custo.', 'A carroça foi atingida em cheio. Por instinto, ela desembainhou a espada, mas já era tarde demais para proteger qualquer um além dela mesma. Os recipientes atingidos explodiram em uma bola de fogo químico e os gritos ressoaram pela noite. Ionianos e noxianos, todos foram vítimas de uma morte dolorosa e terrível. Protegida das nuvens tóxicas e escaldantes pela magia de sua espada, ela testemunhou, involuntariamente, cenas de horror e traição que a assombrariam para sempre.', 'Para Riven, as lembranças das horas seguintes vêm apenas em vislumbres e pesadelos. Ela cobriu suas feridas. Chorou pelos mortos. Mas, acima de tudo, começou a odiar a espada que tinha salvado sua vida. Era como se as palavras entalhadas na superfície zombassem de seu sofrimento, lembrando-a de tudo o que havia perdido. Ela encontraria uma forma de quebrá-la e cortaria seus laços com Noxus antes mesmo do amanhecer.', 'No entanto, não conseguiu ter paz nem quebrando a espada.', 'Sem a fé e a convicção que a mantiveram de pé a vida toda, Riven resolveu se isolar e vagar pelas terras devastadas de Ionia. Quando ela finalmente voltou ao local onde tinha quebrado a espada, ficou sabendo que seu comportamento autodestrutivo tinha causado a morte do ancião mais influente da aldeia... e mesmo assim Ionia a acolheu e perdoou.', 'Em Noxus, ela não teria a mesma sorte. Embora o império já tivesse se retirado havia muito tempo das Primeiras Terras, ele não tinha se esquecido de Riven, nem de sua lâmina rúnica. Após lutar ferozmente contra aquelas enviadas para levá-la à justiça, ela se recusou a derramar mais sangue ioniano por sua causa, Riven se entregou à justiça noxiana, sob a acusação de deserção.', 'Enquanto Riven volta para Noxus acorrentada, muitas coisas ainda a assombram. Embora Darkwill não exista mais, e apesar dos rumores de que o império evoluiu, ela não sabe ao certo o que a espera, nem se um dia voltará a se sentir completa.']]
talon: ["''Os três guerreiros mais mortais em toda Valoran são vinculados à casa de Du Couteau: meu pai, eu, e Talon. Desafie-nos, se tiver coragem.''~ Katarina Du Couteau", 'Talon é a adaga na escuridão, um assassino impiedoso capaz de atacar sem aviso e escapar antes que qualquer alarme soe. Ele construiu uma reputação perigosa nas ruas brutais de Noxus, onde foi forçado a lutar, matar e roubar para sobreviver. Adotado pela notória família Du Couteau, ele agora usa suas habilidades mortais seguindo os comandos do império, assassinando líderes inimigos, capitães e heróis… além de qualquer noxiano tolo o suficiente para ganhar o desprezo de seus mestres.', ['As memórias mais antigas que Talon tem são das passagens subterrâneas de Noxus e da reconfortante lâmina de uma adaga. Ele não se lembra de sua família, nem do afeto ou calor humano. Em vez disso, ele se lembra do tilintar de ouro roubado e da segurança de ter um teto sobre sua cabeça, que é tudo que ele deseja. Conseguindo ficar vivo apenas por sua esperteza e habilidades para roubar, Talon fez sua vida no submundo de Noxus. Seu domínio da adaga rapidamente o deixou conhecido como uma ameaça, e as guildas noxianas enviaram assassinos para lhe dar uma ordem: junte-se a eles ou morra. Sua resposta foi uma pilha de cadáveres largada em um fosso.', 'As tentativas de assassinato cresceram até que um dos agressores ficou lâmina a lâmina com Talon em uma batalha de força. Para sua surpresa, Talon foi desarmado e encarou a espada de seu executor quando o assassino se revelou como o General Du Couteau. O general ofereceu a Talon a escolha entre ser morto por ele, ou a vida como um agente do Alto Comando Noxiano. Talon escolheu a vida, na condição de que seus serviços seriam prestados apenas a Du Couteau, já que ele só poderia receber ordens daquele que o venceu.', 'Ele continuou nas sombras, realizando missões secretas sob as ordens de Du Couteau que o levaram das terras gélidas de Freljord até os santuários de Bandópolis. Contudo, após anos de trabalho a seu serviço, devia muito respeito a Couteau. Ficou obcecado em descobrir o que tinha acontecido ao general e varre os cantos do mundo em busca dos responsáveis pelo desaparecimento de Du Couteau.']]
skarner: ['“Somos um. Não podemos ser estilhaçados.”~ Skarner', 'Um dos brackern, Skarner é um imenso escorpião cristalino de um vale escondido em Shurima. Conhecido por seu grande conhecimento e profunda conexão com a magia, os corpos dos brackern estão fundidos com poderosos cristais vitais que mantém vivos os pensamentos e memórias dos seus ancestrais. Em uma era muito antiga, eles entraram em hibernação para evitar a destruição, mas eventos recentes e ameaçadores despertaram Skarner e agora ele se esforça para proteger seus parentes adormecidos daqueles que possam causa-lhes algum mal.', ['Muito antes da ascensão do grande império de Shurima, os remotos vales ao noroeste eram o lar de uma antiga raça conhecida como brackern.', 'Tais nobres criaturas eram diferentes de todas as outras. Embora individualmente parecessem criaturas primitivas e agressivas, seus corpos aracnoides guardavam um magnífico segredo: eles existiam como guardiões de uma consciência gestáltica verdadeiramente antiga, talvez uma das mais antigas de Runeterra. Cada brackern era hospedeiro de um único cristal mágico que retinha suas memórias, suas esperanças, sonhos e tudo o que definiam quem eram.', 'Depois da morte do corpo, o núcleo do cristal era enterrado com grande reverência nos vales mais profundos. Lá, ele esperava que um novo brackern mais jovem o herdasse e assumisse o lugar de todos aqueles que vieram antes.', 'Dessa forma, através da harmonia eterna da canção de seus cristais, os brackern tinham praticamente alcançado a imortalidade.', 'Aquele que se tornaria conhecido como Skarner ouviu o chamado de seu cristal enterrado em algum lugar abaixo da terra. Dia e noite, ele escavou em um padrão metódico que cobria todo o vale com espirais intrincadas, até que suas garras finalmente se fecharam em torno de um cristal maior do que ele jamais tinha visto. Sua superfície estava rachada e opaca, mas o brilho tênue dentro dele pulsava em resposta à sua presença, e logo a música o envolveu.', 'Quando Skarner emergiu mais uma vez, o cristal estava fundido com seu corpo e ele era um com todos de sua espécie em uma reunião sem palavras de incontáveis mentes. Ele podia sentir a magia do Reino Material ao seu redor, uma conexão profunda com o mundo como um baixo cantarolar constante que ressoava em todas as facetas de seu ser.', 'Mortais, como eles eram, conheciam e respeitavam os brackern… mas também os temiam. Às vezes eles deixavam oferendas nas entradas dos vales, chamadas de “Crystal Scar” em suas línguas imperfeitas e feitas de carne. Porém, com o tempo, seu foco começou a se voltar para o conflito e a conquista, e os brackern resolveram hibernar até que esse perigo passasse. Mesmo que as raças mortais apagassem uma à outra da existência, isso equivaleria a pouco mais do que uma única nota sombria na interminável canção dos cristais.', 'Assim, os brackern adormeceram.', 'Então, sem aviso, a música tornou-se um grito. Skarner foi acordado subitamente quando explosões atravessaram o esconderijo em que repousavam. A terra se estava seca e estéril, mas os mortais persistiam. Eles vinham armados com fogo e metal, mergulhando abaixo da superfície para arrancar os cristais vivos de seus parentes adormecidos.', 'Skarner irrompeu da areia em completo frenesi. Ele matou muito dos ladrões e os que restaram fugiram em terror, deixando com que ele ressuscitasse seus companheiros ainda dormindo. Mas aqueles brackernn cujas formas cristalinas foram danificadas morreram momentos depois de serem acordados e a maioria dos outros não podia ser despertada, de tão profundo que foi o trauma em suas psiques coletivas.', 'Ele cambaleou através dos vales de luto e estava certo que, mesmo que a magia dos cristais ainda perdurasse, ela despareceria rapidamente nas mãos dos mortais.', 'No entanto, quando o sol se pôs no horizonte muitas semanas depois, Skarner ouviu o mais suave dos ecos em sua mente. Não foi como as harmonias crescentes que ele conhecera antes, mas um urgente lamento apavorado implorando para que ele agisse. Ele hesitou por um momento, sabendo que se ele fosse em busca de seus parentes roubados, aqueles que ainda estavam debaixo da areia ficariam indefesos...', 'Mas quando as súplicas morreram, ele sabia que não tinha outra escolha e caminhou para o deserto em direção ao leste.', 'Embora a busca de Skarner seja solitária, ele às vezes ouve a canção fria e desencarnada de um cristal perdido se aproximando, apenas para desaparecer mais uma vez. É um sentimento que traz esperança e angústia da mesma forma, assim ele concentra sua tristeza em uma inabalável determinação, sabendo que a sobrevivência dos brackern é tudo o que importa.']]
wukong: ['~ ', '', []]
leona: ['"Contemplamos o mundo apenas pela luz do sol."~ Leona', 'Impregnada pelas chamas do sol, Leona é uma guerreira sagrada de Solari que defende o Monte Targon com sua Lâmina Zênite e a Proteção da Aurora. Sua pele brilha com fogo solar enquanto seus olhos queimam com o poder do Aspecto celestial que nela existe. Protegida em uma armadura dourada e carregando o terrível fardo de um conhecimento ancestral, Leona traz luz a alguns e morte a outros.', ['Entre as tribos dos Rakkor que habitam o Monte Targon, o sol é sagrado, e ninguém o venera mais que os Solari. As crianças são ensinadas desde o nascimento a honrá-lo e a derramar sangue em seu nome, até o retorno do Aspecto, que anunciará uma grande ameaça que toda a tribo terá que enfrentar.', "Leona foi uma dessas crianças. Ela abraçou a religião dos Solari de forma natural, encontrando consolo e afeto nessa estrutura rígida. Isso se manifestou num desenvolvimento exemplar. Os colegas de Leona invejavam a capacidade, a força de vontade e a devoção dela. Ninguém duvidava que, um dia, ela seria um dos Ra'Horak, os guerreiros sagrados dos Solari.", 'Mesmo em rápida ascensão, Leona não conseguia deixar de notar os problemas que seus mestres tinham com uma das alunas mais irritantes da classe, uma órfã chamada Diana. A curiosidade dela era bem-vinda no começo, mas os professores logo começaram a notar que as perguntas de Diana questionavam os hábitos dos Solari. Leona via Diana sofrer com punições e isolamento, mas onde as outras pessoas viam insolência, ela via uma alma perdida, dedicada a buscar o sentido das coisas.', 'Leona havia encontrado seu propósito nos ensinamentos dos Solari e resolveu dividir isso com Diana, mesmo que os professores mais dedicados já tivessem desistido da menina. As duas debatiam até tarde da noite, e Leona tentava convencer Diana de que a religião e a fé poderiam oferecer tudo que ela queria, bastava aceitar. Embora não tenha conseguido convencer Diana, Leona fez uma amiga.', 'Uma noite, Diana confessou à amiga um segredo. Falou que havia descoberto um recanto secreto na montanha, um lugar antigo onde as paredes estavam repletas de símbolos estranhos e lembranças de sociedades esquecidas. Quando Diana falou sobre escalar até o topo do Monte Targon para saber mais, Leona insistiu para que ela não o fizesse. Querendo proteger a amiga da fúria dos outros Solari, Leona fez Diana prometer que abandonaria sua investigação. Embora relutante, Diana concordou.', 'O tempo passou, e as duas nunca mais falaram sobre a tal descoberta de Diana. Leona acreditava que a amiga havia finalmente tomado juízo.', 'Mas isso caiu por terra uma noite, quando ela viu Diana fugindo do templo. Embora seu primeiro instinto tenha sido contar tudo aos anciões, Leona pensou melhor e resolveu proteger a amiga para evitar que ela fosse longe demais. Determinada, Leona foi atrás de Diana...', 'Até o topo do Monte Targon.', 'A subida foi uma provação sem igual para Leona, testando cada centímetro do seu corpo até o limite e além. O treinamento, a força de vontade e a preocupação com Diana eram as únicas coisas que a moviam. Os olhos arregalados dos cadáveres congelados nas encostas das montanhas a observavam subir. A jornada daqueles mortos havia sido interrompida para sempre, mas nem isso podia detê-la.', 'Depois do que pareceu uma eternidade, Leona chegou até o topo, para sua própria surpresa.', 'Exausta, ela contemplava aquela incrível paisagem quando viu Diana tomada por uma coluna de luz prateada e fulgurante. Leona viu a silhueta da amiga se contorcendo de agonia, enquanto o ar ondulava a cada grito. Horrorizada, Leona saiu correndo para tentar ajudá-la, mas um feixe dourado despencou dos céus e a envolveu.', 'A sensação era indescritível, mas em vez de incinerar Leona, a luz penetrou seu corpo, inundando-a com um poder simplesmente incrível. Ela lutou para não perder a consciência, enfrentando a corrente que tentava incendiar todo seu ser.', 'No fim, sua força de vontade indômita venceu – e, tendo controlado esse poder, veio o conhecimento.', 'Com o controle veio o conhecimento. Leona mudou para sempre, impregnada pelo Aspecto do Sol. O destino escolhera Leona, e era o dever dela proteger os Solari nos tempos vindouros.', 'Foi aí que Leona viu Diana, com uma armadura prateada muito similar à armadura dourada que ela própria vestia. Diana implorou para que Leona se juntasse a ela, para que as duas buscassem as respostas que os Solari não podiam oferecer. Leona exigiu que as elas voltassem para casa e se apresentassem para um julgamento dos sacerdotes. Nenhuma delas cedeu, e finalmente sentiram o peso das armas nas mãos.', 'O combate foi rápido, um confronto ferrenho entre o sol e a lua que terminou com a espada crescente de Diana na garganta de Leona. Mas, em vez de dar o golpe final, Diana fugiu. Devastada, Leona desceu do Monte Targon e foi correndo até os anciões.', "Quando chegou, ela viu o massacre. Vários sacerdotes Solari e guardiões Ra'Horak haviam sido mortos, provavelmente por Diana. Os sobreviventes ficaram perplexos com a presença de dois Aspectos, e Leona se comprometeu a ajudá-los a viver essa nova realidade. Ela seria o farol do povo, como o sol sempre fora.", 'Ela jurou encontrar Diana para manter o domínio dos Solari... mas, também, para ajudar sua velha amiga a controlar o poder do Aspecto da Lua antes que ele a destrua.']]
yorick: ["'Essas ilhas… Como elas gritam'.~ Yorick", 'Último sobrevivente de uma ordem religiosa há muito esquecida, Yorick é ao mesmo tempo abençoado e amaldiçoado pelo poder que exerce sobre os mortos. Preso na Ilhas das Sombras, suas únicas companhias são os defuntos e espíritos atormentados que ele atrai para si. As ações monstruosas de Yorick mascaram seu nobre propósito: libertar sua terra da maldição da Ruína.', ['Último sobrevivente de uma ordem religiosa há muito esquecida, Yorick é ao mesmo tempo abençoado e amaldiçoado pelo poder que exerce sobre os mortos. Preso nas Ilhas das Sombras, suas únicas companhias são os defuntos e espíritos atormentados que ele atrai para si. As ações monstruosas de Yorick mascaram seu nobre propósito: libertar sua terra da maldição da Ruína.', 'Desde sua infância, a vida de Yorick nunca foi normal. Ele foi criado em uma vila de pescadores no ponto mais extremo das Ilhas das Bênçãos e sempre lutou por aceitação. Enquanto a maioria das crianças da sua idade brincavam de esconde-esconde, o jovem Yorick fazia amizades diferentes—com os espíritos daqueles que haviam partido recentemente.', 'No início, Yorick ficava aterrorizado com sua capacidade de ver e escutar os mortos. Quando alguém morria na vila, Yorick passava a noite inteira acordado, esperando pelo clamor de um novo visitante. Ele não conseguia entender porque eles o atormentavam, e porque seus pais achavam que os espíritos não passavam de pesadelos.', 'Com o passar do tempo, ele percebeu que as almas não estavam ali para lhe fazer mal. Elas estavam simplesmente perdidas e precisavam de ajuda para encontrar o caminho do além. Como apenas Yorick conseguia ver esses espíritos, ele assumiu a responsabilidade de lhes guiar, acompanhando-os pelo desconhecido até a eternidade.', 'Era uma tarefa dolorosa. Yorick gostava da companhia dos fantasmas, mas sempre que guiava um deles para o descanso final, tinha que dizer adeus a um amigo. Para os mortos, ele era uma espécie de salvador, mas para os vivos, ele era um desgosto. Os aldeões só enxergavam um garotinho perturbado que falava com pessoas que não estavam ali.', 'As histórias sobre as visões de Yorick romperam as fronteiras da Vila e atraíram a atenção de uma pequena ordem de monges que habitavam o coração das Ilhas das Bênçãos. Seus emissários viajaram para a ilha de Yorick, com a ideia de que ele poderia ter algum valor para a ordem.', 'Yorick concordou em ir até o monastério, e lá ele aprendeu os segredos da Irmandade do Crepúsculo e o real significado de seus ornamentos. Cada monge carregava uma espada como símbolo de seu dever de conduzir ritos fúnebres que garantiam que as almas não se perderiam em suas jornadas. E cada irmão usava um frasco de água retirada da fonte sagrada das Ilhas das Bênçãos. Essas Lágrimas da Vida representavam o dever dos monges de curar os vivos.', 'Porém, apesar de todas as tentativas, Yorick nunca conseguiu a aprovação dos outros monges. Para eles, Yorick era a prova viva de coisas que só deveriam existir por meio da fé. Eles invejavam seu poder de perceber facilmente o que eles próprios passavam a vida inteira tentando compreender. Renegado por seus irmãos, Yorick mais uma vez se viu sozinho.', 'Em uma bela manhã, enquanto cumpria suas tarefas no cemitério, Yorick foi surpreendido pela visão de uma nuvem incrivelmente escura que agitava a superfície das Ilhas das Bênçãos, destruindo tudo pelo caminho. Yorick tentou correr, mas a nuvem rapidamente o envolveu e o puxou para as sombras.', 'Ao redor de Yorick, seres vivos se contorciam e gritavam, tomados pela abominável magia da Névoa Negra. Pessoas, animais e até plantas começaram a se transformar em versões fantasmagóricas e aterrorizantes de si mesmos. Sussurros emanavam do ar que o cercava, e seus irmãos começaram a quebrar os frascos de água sagrada que carregavam no pescoço, como se os mesmos fossem responsáveis por essa grande tormenta. Instantes depois, Yorick testemunhou, aterrorizado, as almas dos monges serem arrancadas de seus corpos, deixando cadáveres frios e pálidos para trás.', 'Quando os gritos de seus irmãos abrandaram, somente Yorick podia ouvir as vozes no interior da sombra.', "'Retire-o. Junte-se a nós. Seremos um só.'", 'Ele sentiu seus dedos agarrarem o frasco em seu pescoço. Reunindo todas as suas forças, Yorick conseguiu retirar as mãos do pescoço e ordenar que as almas parassem de uivar. A Névoa Negra se contorceu violentamente e a escuridão tomou conta dele.', 'Quando Yorick acordou, os ventos haviam se acalmado e as terras outrora férteis tinham se transformado em uma grotesca versão das Ilhas das Sombras. Porções isoladas de Névoa Negra se agarraram a ele, tentando dominar o único ser vivo que ainda restava. Enquanto a Névoa o envolvia, Yorick viu que ela subitamente recuou, se afastando do frasco em seu pescoço. Yorick segurou a água sagrada, percebendo que ela era o que o havia mantido vivo.', 'Nos dias seguintes, Yorick vasculhou as ilhas em busca de sobreviventes, mas encontrou apenas vestígios de quem um dia vivera ali. Aonde quer que andasse, ele via os espíritos miseráveis ascendendo dos corpos dos mortos.', 'Enquanto fazia suas buscas, Yorick calmamente remontou os eventos que levaram ao cataclisma: Um rei chegara para ressuscitar sua rainha, mas em vez disso, tinha condenado as Ilhas e tudo que existia nelas.', "Yorick queria encontrar esse 'Rei Arruinado' e reverter a maldição que ele lançara. Mas ele se sentia impotente frente a aparentemente interminável decadência a sua volta.", 'Quase perdido em seu luto, Yorick começou a falar com os espíritos que o rodeavam, tentando encontrar conforto neles, como fazia quando era criança. Porém, enquanto estava em comunhão com a Névoa, os cadáveres começaram a deixar seus túmulos, guiados por sua voz. Ele percebeu que os cadáveres que um dia enterrara, agora estavam sob o seu comando.', 'Um faísca de esperança se acendeu no âmago do seu desespero. Para libertar os mortos das Ilhas das Sombras, Yorick precisaria incorporar o poder e a força deles.', 'E para quebrar a maldição, ele precisaria usá-los.']]
orianna: ['“Quando uma mariposa emerge de seu casulo, ela lembra de sua vida como lagarta?”~ Orianna', 'Orianna já foi uma menina curiosa de carne e osso, mas hoje é uma maravilha tecnológica totalmente composta por partes mecânicas. Ela ficou terrivelmente doente depois de um acidente em um dos distritos inferiores de Zaun, e seu corpo enfraquecido precisou ser substituído por primorosos mecanismos, peça por peça. Acompanhada por uma esfera de latão extraordinária que guarda e protege seu arsenal hextec, Orianna agora é livre para explorar as maravilhas do mundo para além de Piltover.', ['Espremida entre as vistosas vitrines de Piltover, estava a oficina do renomado artífice Corin Reveck. Famoso por seu trabalho magistral em membros artificiais, os intrincados projetos em latão de Corin deixavam as próteses mais bonitas e, muitas vezes, superiores aos originais. Sua filha, Orianna, era sua aprendiz – companheira e questionadora, ela tinha um talento nato para administrar a loja e acabou se tornando uma habilidosa artesã por mérito próprio.', 'Orianna tinha um espírito aventureiro, mas seu pai, temendo por sua segurança, nunca permitia que ela se arriscasse para além dos limites da vizinhança. Em vez disso, ele a levava ao teatro, onde dançarinos, com saltos e piruetas, contavam histórias de terras distantes. Orianna sonhava em visitar esses lugares estranhos e maravilhosos e corria para casa para construir seus próprios dançarinos mecânicos.', 'Certo dia, notícias de um desastre na cidade de Zaun chegaram até a loja. Uma explosão causou a ruptura de uma tubulação química, liberando nuvens de gás tóxico. Orianna insistiu que queria ajudar as vítimas, mas Corin a proibiu. Zaun era muito perigosa.', 'Sendo assim, com o máximo de suprimentos que conseguia carregar, ela saiu escondida e desceu pelo elevador hexadráulico até as profundezas.', 'A devastação era estarrecedora. Os detritos ainda enchiam as ruas e os zaunitas circulavam pela neblina tóxica com os rostos cobertos com trapos imundos. Noite após noite, Orianna consertava respiradores e instalava esofiltros. Ela deu até sua própria máscara para uma criança que mal conseguia respirar.', 'Seu pai ficou furioso, e logo após retornar, Orianna ficou muito doente. Seus pulmões estavam gravemente comprometidos e não tinham a menor chance de recuperação. Recusando-se a aceitar isso, Corin deu início ao seu projeto mais ambicioso: um conjunto totalmente funcional de pulmões artificiais.', 'Após semanas de noites em claro, ele finalizou sua tarefa e fez a cirurgia sozinho. Para impedir que ela se aventurasse tão longe novamente, os pulmões tinham uma chave especial que Corin guardava em seu cofre.', 'Orianna voltou ao trabalho, mas o veneno continuou se espalhando por seu corpo. Pai e filha trabalharam incessantemente para desenvolver novos implantes e próteses para substituir cada um de seus órgãos conforme eles falhavam. Pedaço a pedaço, o corpo de Orianna deixava de ser mortal e passava a ser mecânico, até que restou somente seu coração. Este longo e custoso processo acabou com a fortuna de Corin, forçando-o a mover seu negócio para Zaun... mas ele salvou a vida de sua filha. Por um bom tempo, eles foram felizes.', 'Mas, aos poucos, Orianna começou a se sentir desconectada de quem ela era antes. As antigas memórias pareciam nada mais que histórias. Até sua criatividade começou a sumir, e seus amados dançarinos deixaram de ser obras de arte, tornando-se meras peças mecânicas perfeitamente criadas.', 'Porém, ainda que o tempo não passasse para Orianna, ele começava a pesar para o seu pai.', 'Os longos anos de fome e pobreza trouxeram espasmos agonizantes a Corin. Ele ficou impossibilitado de trabalhar e, assim, Orianna passou a ser a provedora. Ela se dedicou intensamente a criar seus bonecos, mesmo lembrando apenas vagamente do que costumava ser sua fonte de inspiração. Os pequenos dançarinos rendiam um bom dinheiro, mas nunca o bastante para pagar pela única coisa que ela acreditava ser a salvação de seu pai. Para conseguir isso, ela recorreu a um barão químico da região.', 'Orianna nunca perguntou como ele tinha conseguido um cristal hextec. Ela simplesmente pagou o preço cobrado por ele. Mesmo assim, antes que ela pudesse usá-lo, o barão químico pediu um segundo pagamento. Depois um terceiro. Quando o dinheiro acabou, Orianna sabia que a próxima visita dele terminaria em violência. Ela olhou para o dispositivo de cristal, ainda inacabado, muito bruto e poderoso para um corpo humano, e viu a solução mais lógica: ela não precisava mais de seu coração humano e Corin precisava de um coração que nunca fosse tirado dele.', 'Ela passou semanas se preparando, construindo um orbe mecânico, integrando-o aos seus próprios mecanismos, preparando-o para abrigar o cristal para que ela pudesse se defender quando chegasse a hora. Com seu pai em sono profundo, ela iniciou a cirurgia.', 'Corin agora tinha em seu peito a última coisa que restava da filha que tanto amara. Ela ouviu as batidas ritmadas do coração dele ao longo da noite e o zumbido silencioso da bela esfera hextec ao seu lado. Só então ela se deu conta de que tinha perdido o último resquício de humanidade que havia dentro dela. Mas não sentiu medo nem remorso, apenas aceitou. Ela se transformou em algo completamente novo, uma dama mecânica, e precisava descobrir em qual lugar da vasta engrenagem do mundo poderia se encaixar.', 'Na madrugada, ela pegou a chave que dava corda em seus pulmões e um único batimento de sua esfera a soldou com firmeza em suas costas. E, então, ela partiu para sempre.']]
vayne: ['"Não mato criaturas como você porque é certo. Mato porque eu gosto."~ Vayne', 'Shauna Vayne é uma caçadora de monstros demaciana mortal e implacável que dedicou sua vida a encontrar e destruir o monstro que assassinou sua família. Armada com uma balestra em seu pulso e com um coração cheio de vingança, ela só é realmente feliz quando está matando praticantes ou criações das artes obscuras, atacando das sombras com um turbilhão de dardos de prata.', ['Shauna Vayne é uma caçadora de monstros mortal e implacável que dedicou sua vida a encontrar e matar o demônio que assassinou sua família. Armada com bestas de pulso e um coração cheio de vingança, Vayne só fica verdadeiramente feliz quando está matando criações ou praticantes das artes obscuras.', 'Filha única de um abastado casal demaciano, Vayne desfrutou de uma infância privilegiada. Ela passou a maior parte da infância realizando atividades solitárias — lendo, aprendendo música e colecionando avidamente os vários insetos que encontrava no terreno de sua mansão. Seus pais tinham viajado por toda Runeterra na juventude, mas se estabeleceram em Demacia depois do nascimento de Shauna, pois nunca tinham conhecido um povo que cuidasse tanto uns dos outros quanto os demacianos.', 'Pouco depois do seu aniversário de dezesseis anos, quando Vayne voltava para casa de um banquete de solstício de verão, ela viu algo que nunca esqueceria. ', 'Uma mulher com chifres e indescritivelmente bela estava parada diante dos corpos ensanguentados de seus pais.', 'Vayne soltou um grito de aflição e pavor. Antes de desaparecer, o demônio olhou para a jovem menina e deu um sorriso terrível e lascivo ', 'Vayne tentou retirar o cabelo ensanguentado dos olhos da mãe, mas aquele sorriso sombrio não saía de sua cabeça, apenas crescia e a consumia. Até mesmo enquanto ela fechava suavemente os olhos do pai– sua boca ainda entreaberta, paralisada em seus últimos terríveis momentos de confusão– o sorriso do demônio ainda surgia em sua mente. ', 'Era um sorriso que viria a encher as veias de Shauna de ódio pelo resto dos seus dias.', 'Ela tentou explicar o que acontecera, mas ninguém realmente acreditou nela. A ideia de um demônio à solta por aí, logo em Demacia, o reino que tanto se protegia da magia, era demais para sequer considerar.', 'Só que Vayne sabia a verdade. Ela sabia, pelo sorriso, que a feiticeira atacaria novamente. Nem mesmo as altas muralhas de Demacia poderiam impedir que a magia das trevas passasse pelas frestas. Ela podia disfarçar-se elegantemente ou andar por ruas sombrias, mas Vayne sabia que ela estava lá. ', 'E o medo já não cabia.', 'Vayne tinha o coração cheio de ódio e bolsos ricos os suficiente para recrutar um pequeno exército, mas para onde ela queria ir, nenhum exército se atreveria a seguir. Ela precisava aprender tudo sobre magia das trevas: como identificá-la, como combatê-la, como matar quem a praticava.', 'Ela precisava de um professor.', 'Seus pais lhe haviam contado histórias de guerreiros glacinatos que lutaram contra uma Bruxa Gélida no norte. Por gerações, eles tinham se defendido contra forças irreconhecíveis e tropas sombrias. Vayne sabia que lá ela encontraria um professor. Ela fugiu de seus guardiões e comprou uma passagem no próximo navio para Freljord.', 'Assim que chegou, Vayne foi em busca de um caçador de monstros. E ela encontrou um, embora não da forma que pretendera. Enquanto atravessava um desfiladeiro congelado, Vayne foi enganada por uma armadilha de gelo habilmente esculpida. Depois de tropeçar e cair no fundo de um poço irregular e cristalino, Vayne olhou para cima e viu uma espécie de troll faminto, cujos lábios se mexiam ansiosos para saborear sua presa.', 'Sua enorme língua azul ficou flácida quando uma lança rasgou o ar, perfurando a cabeça do troll e se alojando dentro do seu cérebro. O gigante caiu no poço e Vayne rolou para o lado bem a tempo de evitar ser esmagada. Uma mistura pegajosa de saliva com sangue se acumulou em suas botas.', 'A salvação de Vayne era uma mulher de meia-idade e cabelos grisalhos chamada Frey. Ela cuidou dos ferimentos de Vayne e a levou para o calor de uma fogueira que lutava para permanecer acesa naquele desfiladeiro gélido. Frey contou a Vayne que passara a vida lutando contra as tropas da Bruxa Gélida que assassinara seus filhos. Vayne implorou para a mulher aceitá-la como aluna e ensiná-la a identificar as criaturas sombrias do mundo, mas a freljordana não tinha interesse. Vayne emanava privilégio e dinheiro de sobra, mas essas não são as coisas que mantém seus dentes cerrados e sua lâmina afiada durante uma luta acirrada.', 'Vayne não aceitou a resposta de Frey e a desafiou para um duelo: se ela ganhasse, Frey a treinaria. Se perdesse, ela se ofereceria como isca para as tropas da Bruxa Gélida para que Frey pudesse armar uma emboscada. Vayne não tinha motivos para achar que ganharia. Seu treinamento se resumia a uma única tarde de esgrima em que ela se cansou de tentar lutar com uma mão nas costas, mas ela se recusava a desistir. Para recompensar a coragem de Vayne, Frey jogou neve nos seus olhos e ensinou-lhe a primeira regra da caça aos monstros: não jogue limpo.', 'Frey viu em Vayne uma determinação que ela não podia deixar de respeitar. A garota ainda tinha muito o que aprender como lutadora, mas cada vez que Vayne levantava seu corpo ferido da neve suja para seguir lutando, Frey via um pouco mais da incansável caçadora que essa garota poderia vir a ser. Sem habilidade, mas jamais sem determinação, Vayne implorou mais uma vez. As famílias das duas estavam mortas. Frey podia passar o resto de seus dias atrás dos trolls do gelo até um deles esmagar sua cabeça, ou podia treinar Vayne. Juntas, elas podiam matar o dobro de monstros. Juntas, elas podiam evitar que o dobro de famílias passasse pelo sofrimento que elas tinham passado. Frey enxergou nos olhos de Vayne o mesmo ódio e a mesma perda que queimavam seus próprios olhos há anos. ', 'Frey concordou em voltar para Demacia com Vayne.', 'Juntas elas viajaram rumo ao sul, com Frey bastante disfarçada para enganar os guardas da fronteira de Demacia. De volta à propriedade de Vayne, as duas passaram anos treinando. Apesar da fila de pretendentes que requisitavam a sua companhia, seu único interesse era treinar com Frey. Como resultado, as duas ficaram extremamente íntimas.', 'Frey ensinou a Vayne fundamentos de magia das trevas, invocação de feras e feitiços malignos. Vayne assimilava cada palavra de Frey de peito aberto, mas se incomodava com o fato de Frey não explicar como ela sabia tanto sobre essas práticas malignas. ', 'Por causa dos atentos soldados e das árvores anti-magia do reino, criaturas sombrias dentro dos muros de Demacia eram muito raras, portanto Frey e Vayne se aventuravam à noite pelas florestas próximas para caçar. Vayne realizou seu primeiro abate, uma criatura sanguinária que atacava caixeiros-viajantes, aos dezoito anos.', 'Coberta pelas vísceras da criatura, algo despertou dentro dela: prazer. O ardor da vingança e da violência percorreram suas veias, e ela percebeu que gostava da sensação. ', 'Vayne e Frey passaram vários anos caçando criaturas sombrias, e o respeito que uma tinha pela outra aumentava a cada abate. Certo dia, Vayne percebeu que amava Frey como a uma mãe, mas suas emoções de amor familiar estavam tão contaminadas por sofrimento e trauma que Vayne lutou contra elas como lutava contra as feras que tentavam lhe fazer mal.', 'Vayne e Frey percorreram Valoran até que alguns contos de bar chamaram a sua atenção. Eles falavam de uma criatura demoníaca, com chifres, uma beleza hipnotizante e que vivia nas montanhas. Segundo as histórias, o demônio andava ocupado: ela tinha formado um culto destinado a atrair devotos que obedecessem às suas ordens. As pessoas subiam as montanhas, e nunca mais se tinha notícias delas. Diziam que os altos sacerdotes do culto tinham uma terra sagrada perto do penhasco, onde eles preparavam as ofertas de sacrifício do demônio. Vayne e Frey iniciaram a caçada imediatamente.', 'Enquanto se embrenhavam pelas colinas na calada da noite, Vayne se distraiu um pouco. Pela primeira vez desde o início da parceira, ela estava preocupada com Frey, preocupada em perder uma figura materna pela segunda vez. Antes de poder revelar seu temor, um dos sacerdotes do demônio saltou de um arbusto e atingiu o ombro de Vayne com uma maça. ', 'Vayne ficou gravemente ferida. Frey hesitou por um momento mas, com o olhar cheio de certeza e meio que se desculpando com sua amiga, ela se transformou em um monstruoso lobo freljordano. Sob o olhar estupefato de Vayne, Frey, assumindo sua forma animalesca, arrancou os tendões do sacerdote pela garganta com um rápido movimento de suas poderosas presas.', 'Quando o corpo do sacerdote caiu no chão aos pés de Vayne, Frey retomou sua forma humana, mas seus olhos revelavam o animal assustado que permanecia lá dentro. Ela explicou que depois da morte de sua família, ela tinha se tornado uma xamã, se apropriando da maldição para ter o poder de mudar de forma e lutar contra a Bruxa Gélida. O ritual que lhe dava esses poderes envolvia magia das trevas, mas ela fez esse sacrifício para proteger.', 'Vayne enfiou uma flecha no coração de Frey sem permitir que ela desse mais uma palavra. Qualquer afeto que ela podia ter nutrido por Frey evaporou-se quando ela descobriu sua verdadeira essência. Os olhos de Frey se encheram de lágrimas quando ela caiu, mas Vayne não percebeu; todo carinho tiveram uma pela outra, morreu junto com Frey.', 'Ainda faltavam várias horas para o amanhecer, o que significava várias horas de caçada. Vayne só pensava no demônio, o abate que ela iria saborear, e todos os que estavam por vir. As criaturas do submundo de Runeterra logo a temeriam como um dia ela as temeu.', 'Essa foi a primeira vez desde a morte de seus pais que Vayne sorriu.']]
rumble: ["''Aff, vai demorar um tempão para limpar os restos do seu rosto da minha armadura!''~ Rumble", 'Rumble é um jovem inventor irritadiço. Usando nada além de suas próprias mãos e uma pilha de sucata, o yordle briguento construiu um mecha colossal montado com um arsenal de arpões eletrificados e foguetes incendiários. Apesar de outros rirem de suas criações de ferro-velho, Rumble não se importa. Afinal, é ele que tem um cospe-fogo.', ['Mesmo entre os yordles, Rumble sempre foi o menor. Sendo assim, ele sempre foi importunado. Para sobreviver, ele precisava ser mais valente e engenhoso que seus companheiros. Ele desenvolveu um temperamento difícil e é conhecido por estar sempre revidando, não importa quem o enfrentasse. Isso fez com que ficasse solitário, mas ele não se importava. Ele gostava de mexer em coisas, preferindo a companhia de engenhocas e frequentemente sendo visto revirando o ferro-velho. ', 'Rumble mostrou um grande potencial como mecânico e seus professores o recomendaram para participar da Academia Yordle de Ciência e Progresso em Piltover. Ele poderia ter se tornado um dos estimados aprendizes de Heimerdinger, mas Rumble se recusou a ir. Ele acreditava que Heimerdinger e seus associados eram "vendidos", barganhando a tecnologia superior dos yordles com os humanos por nada mais que um tapinha nas costas enquanto yordles continuavam sendo o alvo de suas piadas. ', "Quando um grupo de humanos que se formou na Academia Yordle foi até Bandópolis para visitar o local onde seu mentor nasceu e cresceu, Rumble não resistiu à tentação de vê-los cara-a-cara (ou algo próximo disso). Ele queria apenas dar uma boa olhada nos humanos, mas algumas horas e escolhas de palavras depois, ele voltou para casa ferido e ensanguentado após ouvir como ele era uma vergonha para os yordles ''esclarecidos'' como Heimerdinger. ", 'Na manhã seguinte, Rumble deixou Bandópolis sem aviso e não foi visto por meses. Quando voltou, ele estava pilotando uma ruidosa monstruosidade mecânica. Ele marchou até o centro da cidade em meio aos espectadores perplexos e anunciou que mostraria ao mundo o que a tecnologia yordle era realmente capaz de conquistar.']]
brand: ["''Este lugar vai queimar, não pelas cinzas que voam ou o sopro do vento, mas pela vingança feita com minhas mãos.''~ Brand", 'A criatura conhecida como Brand já se chamou Kegan Rodhe, um aldeão da gélida Freljord, e é hoje uma lição das consequências que a tentação por poderes maiores pode trazer.  Enquanto buscava uma das lendárias Runas Globais, Kegan traiu seus companheiros e a pegou para si e, em um instante, o homem já não existia mais. Com sua alma consumida pelo fogo e seu corpo um invólucro de uma chama viva, Brand agora vaga por Valoran em busca de outras Runas, jurando vingança por erros que ele nunca poderia ter sofrido em uma dúzia de vidas mortais.', ['Filho de uma curandeira de Freljord, Kegan Rodhe já era visto como forasteiro desde seu nascimento. A pequena oficina de magia e herbaria de sua mãe permitia que ambos sobrevivessem à margem de uma pequena comunidade costeira chamada Canal de Rygann. Visitas e amigos não eram muito frequentes. Mesmo ainda pequeno, Kegan já sabia que seu pai havia sido um rapinante inimigo e que ele, e Kegan como resultado, foram o motivo do ostracismo de sua mãe. Os aldeões o chamavam de “o filho bastardo do rapinante”. Kegan permitiu que sua solidão e ressentimento crescessem dentro de si, muitas vezes se manifestando de forma violenta.', 'Após muitos anos de um inverno aparentemente interminável, o corpo frágil de sua mãe enfim cedeu. Enquanto espalhava suas cinzas, Kegan começou a pensar nas pessoas que ela havia passado a vida curando. Nenhuma delas havia ido lamentar sua morte. Ele também sabia que, no fundo, elas também queriam que ele simplesmente desaparecesse.', 'Ele cumpriria essa vontade, mas não antes de executar sua vingança. Kegan incendiou a aldeia e fugiu em meio à escuridão da noite, levando consigo cicatrizes que jamais curariam.', 'Kegan percorreu a tundra gelada de Freljord. Ele dizia a si mesmo que estava buscando seu pai, mas no fundo sabia que estava procurando um amigo... ou ao menos um rosto gentil. Quando a busca se mostrou fútil, ele se escondeu em uma caverna e esperou pela morte.', 'No entanto, em vez dela, quem chegou foi um forasteiro.', 'O misterioso mago, chamado Ryze, viu potencial naquele jovem já semi-congelado e o adotou como aprendiz. Tanto o instrutor quanto o aprendiz passaram por muitas frustrações enquanto Kegan desenvolvia suas novas habilidades, frequentemente ignorando os pedidos de Ryze por humildade e paciência durante seu treinamento.', 'Mas, infelizmente, instruir Kegan era sempre secundário em relação à missão original de Ryze. Há muito ele desejava encontrar e esconder um poder que poderia significar a ruína de Runeterra: as lendárias Runas Globais. Após achar um desses fragmentos, Kegan enfrentou a mesma tentação desesperada que havia enlouquecido tantos antes dele. As Runas eram a fonte de toda a magia do mundo e, indo contra as advertências de seu mestre, Kegan escolheu tomar para si aquele imenso poder.', 'Ryze observou impotentemente enquanto as chamas e a magia pura consumiam o corpo e a alma de seu aprendiz. A criatura que nasceu naquele momento não era mais o jovem infeliz que Ryze havia resgatado da neve, nem o mago de Freljord que ele adotara como amigo.', 'Em vez disso, em seu lugar estava um ser vingativo moldado por fogo e fúria, que um dia seria conhecido no reino dos mortais como Brand.', 'Amaldiçoando seu antigo mestre e todos os outros seres que se colocariam entre ele e as Runas, Brand lançou suas chamas mágicas, das quais Ryze quase não escapou.', 'Até hoje, séculos depois, Brand leva uma existência anárquica e selvagem, consumindo sem volta tudo no mundo. Às vezes, ele cruza os céus como um cometa; outras vezes, afunda na terra gelada e dorme pacificamente, sempre à espera do inconfundível aroma da magia que o levará a outra Runa Global... e se ele encontrar uma, poucos poderes em Runeterra serão capazes de impedi-lo.']]
leesin: ['“Iluminação é saber o valor da própria ignorância.”~ Lee Sin', 'Um mestre das artes marciais ancestrais de Ionia, Lee Sin é um lutador de princípios fortes que canaliza a essência do espírito do dragão para enfrentar qualquer desafio. Apesar de ter perdido a visão há muitos anos, o monge guerreiro dedicou sua vida a proteger sua terra natal contra quem ousasse interferir em seu sagrado equilíbrio. Os inimigos que subestimam seu comportamento meditativo são confrontados por seus punhos ardentes e chutes mirabolantes.', ['Dentre os muitos espíritos reverenciados pelos ionianos, nenhum tem tantas histórias quanto o do dragão. Enquanto alguns acreditam que ele incorpora a ruína, outros o veem como um símbolo do renascimento. Poucas pessoas têm certeza e menos ainda foram capazes de canalizar o espírito do dragão, mas nunca ninguém o fez com a mesma força que Lee Sin.', 'Ele chegou no monastério Shojin ainda criança, dizendo que o dragão tinha escolhido a ele para carregar seu poder. Os monges mais velhos viram clarões de seu fogo na talentosa criança, mas também sabiam de seu orgulho inabalável e do desastre que isso poderia causar. No entanto, eles o aceitaram como pupilo, ainda que com muita cautela. Mas enquanto os outros progrediam, Lee Sin se via incumbido de lavar a louça e esfregar o chão.', 'Até que, um dia, sua paciência acabou. Ele queria cumprir seu destino, e não perder tempo com aquelas tarefas.', 'Lee Sin decidiu entrar sorrateiramente no salão de arquivos secretos, onde encontrou textos antigos que descreviam como invocar o reino dos espíritos e então, durante uma lição de combate, ele decidiu exibir sua nova habilidade. Subitamente, ele libertou a fúria do dragão em um chute selvagem, paralisando seu instrutor. Consumido pela vergonha e banido por sua arrogância, o jovem exilou-se para expiar seus erros.', 'Anos se passaram. Lee Sin vagou por muito longe e chegou a lugares distantes, ajudando com generosidade aqueles que precisavam. Certo dia, ele chegou a Freljord, onde encontrou Udyr, um homem selvagem que canalizava as feras primitivas de sua terra natal. O chamado Andarilho Espiritual lutava para controlar os poderes que se debatiam dentro dele e Lee Sin começou a se perguntar se era sequer possível controlar o dragão. Diante da necessidade compartilhada de orientação espiritual, os dois criaram um vínculo e Lee Sin convidou Udyr para acompanhá-lo em sua jornada de volta para casa.', 'Ambos ficaram chocados ao ouvir que o império de Noxus tinha invadido e ocupado Ionia. Monges de todas as províncias retrocederam para defender o sagrado monastério em Hirana, no topo das montanhas.', 'Ao chegarem lá, Lee Sin e Udyr viram o cerco. Soldados noxianos tinham invadido o grande salão de Hirana. Udyr logo foi à luta, mas Lee Sin hesitou ao ver seus amigos e mestres derrotados pelas espadas do inimigo. A sabedoria de Hirana, Shojin, a cultura antiga de Ionia... tudo seria perdido.', 'Diante disso, e sem nenhuma outra alternativa, ele invocou o espírito do dragão.', 'Uma tempestade de chamas o engoliu, chamuscando sua pele e queimando a visão em seus olhos. Imbuído de grande poder, ele destruiu os invasores com uma série de socos potentes e chutes rápidos, com o espírito dentro dele cada vez mais quente e brilhante com cada golpe.', 'Os monges venceram, mas as ações desesperadas de Lee Sin deixaram o monastério em ruínas e sua visão prejudicada para sempre. Por fim, na escuridão cega, ele entendeu que nunca nenhum mortal dobraria totalmente o espírito do dragão à sua vontade. Devastado e agonizante, ele amarrou um lenço em torno de seus olhos cegos e tentou se embrenhar nas trilhas das montanhas,', 'mas os velhos monges sobreviventes o impediram. Ao renunciar ao seu desejo de poder, o pupilo desonrado estava finalmente pronto para recomeçar. Eles jamais perdoariam sua arrogância passada, mas os monges lhe absolveram: eles sabiam que a ira do dragão era letal e imprevisível, mas só as almas mortais mais humildes e valorosas conseguiam combater a natureza impetuosa do espírito e controlá-lo de vez em quando.', 'Tomado de gratidão, Lee Sin ficou com os monges para reconstruir seu monastério. Depois que o trabalho acabou e que o Andarilho Espiritual voltou a Freljord, Lee Sin passou a se dedicar completamente à busca da iluminação.', 'Mesmo anos após a guerra com Noxus, ele continua meditando sobre sua função em Ionia. Ele sabe que sua terra ainda enfrentará muitas provações - e sabe que deve dominar a si mesmo e ao espírito dentro de si para enfrentar os inimigos que ainda virão.']]
nocturne: ['A escuridão se aproxima...~ Nocturne', 'Uma fusão demoníaca provinda dos pesadelos que assombram todas as mentes conscientes, a coisa conhecida como Nocturne se tornou uma força primordial de puro terror. De aspecto caótico e líquido, ele é uma sombra sem rosto com olhos frios e armada com lâminas enfurecidas. Depois de se libertar do mundo dos espíritos, Nocturne agora invade constantemente o mundo desperto para se alimentar de um terror que só pode ser cultivado na verdadeira escuridão.', ['O maior destes horrores tem um nome, e seu nome é Nocturne.', 'Perto do fim das Guerras Rúnicas, grupos de magos guerreiros, desesperados por vitória, procuraram por qualquer vantagem que pudessem conseguir sobre seus adversários. Apesar de não haver registro dos nomes dos primeiros a se livrarem de seus corpos mortais e entrarem no reino dos espíritos, sabe-se que eles passaram a perseguir uns aos outros não só nos campos de batalha, mas também em planos formados por suas emoções e pensamentos subconscientes. Sem os limites das leis da realidade física, eles lutaram de formas que mentes mais mundanas mal compreenderiam, conjurando, inclusive, assassinos sutis e etéreos para fazer sua vontade. Magos das sombras eram particularmente habilidosos nesta arte e foi assim que, por um período, eles conseguiram dominar o reino dos espíritos, lançando-o na penumbra.', 'Os pensamentos dos mortais por todo o mundo foram tocados por tal escuridão. Ela sugou sua vontade e infectou seus sonhos com medos sem nome que os atormentavam dia e noite, levando alguns a cometer os atos mais horrendos contra suas próprias famílias.', 'Ninguém sabe dizer ao certo se todo esse sofrimento criou Nocturne do nada ou se ele era apenas uma criação assassina menor corrompida em algo mais mortal e com maior vontade própria, mas é certo que a criatura de sombras que surgiu como resultado foi uma de forma insubstancial e de um pavor incompreensível. Nocturne não compreendia bondade, honra ou nobreza, ele era a representação do terror, sem qualquer restrição necessária para se controlar.', 'Essa criatura demoníaca uivou dentro do reino dos espíritos e se lançou contra os tolos magos errantes que lhe deram vida, rasgando-os brutalmente em uma tentativa desesperada de por um fim em seu próprio sofrimento. Ele sentia dor, e essa dor o tornou mais cruel, e ele logo adquiriu um gosto pelo medo dos mortais. O tempo não significava nada naquele outro lugar, mas Nocturne prolongava cada perseguição o quanto fosse possível, saboreando a angústia de sua presa antes de cortar sua linha prateada de vida em um instante. Logo, não havia mais ninguém que ousasse entrar no domínio de Nocturne.', 'Será que o resultado das Guerras Rúnicas teria sido diferente se o demônio não tivesse feito sua parte além do véu? É difícil dizer ao certo, mas após o ocorrido, o pouco que restara do conhecimento sobre magia das sombras foi escondido e sua prática se tornou punida com pena de morte em muitas terras.', 'Preso no reino dos espíritos e com poucos e preciosos intrusos para sustentá-lo, Nocturne começou a passar fome. A única coisa que se aproximava dos deliciosos banquetes de medo que ele já provara era quando mentes mortais vagavam inadvertidamente no além durante suas horas de sono. Atraído por correntes de magia que corriam onde os dois reinos se separavam e onde sonhos pacíficos podiam facilmente se tornar terrores noturnos, Nocturne encontrou uma forma de se manifestar no mundo desperto.', 'Passando a existir como uma sombra com olhos queimando em luz fria, Nocturne se tornou um reflexo sinistro dos medos mais primais dos muitos povos de Runeterra. Das cidades agitadas às planícies desoladas, do mais poderoso dos reis ao mais humilde dos camponeses, o demônio é atraído por qualquer fraqueza de espírito que puder distorcer em terror mortal e escuridão eterna.']]
jarvaniv: ['"Palavras podem formar um governante, mas apenas ações entram para a história."~ Jarvan IV', 'Único filho do rei, o príncipe Jarvan é o herdeiro natural do trono de Demacia. Criado como um exemplo das grandes virtudes de sua nação, ele deve conciliar as grandes expectativas que existem sobre ele com seu próprio desejo de lutar nas linhas de frente. Guerreiro excepcional, Jarvan inspira suas tropas com sua coragem e determinação, ostentando as cores da sua família e revelando sua verdadeira força como futuro líder de seu povo.', ['O Príncipe Jarvan IV descende de uma linhagem de reis e é o favorito para liderar Demacia na próxima era. Criado para ser o exemplo das melhores virtudes de Demacia, Jarvan IV frequentemente sofria com as pesadas expectativas colocadas sobre si. No campo de batalha, ele inspira suas tropas com sua coragem espantosa e sua determinação altruísta, revelando sua verdadeira força como um líder dos homens. ', 'Embora o governante demaciano seja escolhido por um alto conselho dentre uma seleção de candidatos dignos, os últimos três reis eram descendentes da mesma linhagem. Como filho único do Rei Jarvan III, Jarvan IV foi preparado desde o nascimento para continuar essa tradição. As intenções da sua família eram refletidas em todos os aspectos da sua vida, dos seus deveres na corte ao seu nome. Educado pelos melhores estudiosos da história e ensinado a governar um reino, Jarvan IV também estudou as técnicas de guerra. ', 'Durante o seu treinamento de combate, ele frequentemente lutava contra um jovem guerreiro chamado Garen, que estava se preparando para servir como Stemmaguarda do próximo governante. Jarvan admirava a imensa força de Garen, e Garen, o raciocínio rápido do príncipe. Os dois logo tornaram-se inseparáveis. ', 'Quando Jarvan IV atingiu a idade, seu pai concedeu a ele a honra de servir como general do exército demaciano. Apesar de Jarvan IV ter estudado as teorias e táticas da guerra e de ser capaz vencer um duelo contra o seu mestre, ele nunca esteve nas linhas de frente de uma batalha, muito menos havia tomado uma vida. ', 'Determinado a provar seu valor com vitórias em batalha, Jarvan IV liderou suas tropas contra bandos de saqueadores da Garra do Inverno, tribos em guerra, e até mesmo um conventículo de magos fugitivos. Embora tenha comandado suas tropas com grande sucesso, Jarvan era sempre flanqueado por todos os lados por guardas que juraram protegê-lo e sentia que seu impacto como guerreiro era frequentemente suprimido. ', 'Quando tribos noxianas atacaram as fazendas próximas à fronteira de Demacia, Jarvan IV guiou suas tropas para defender a nação. Ele e seus homens andaram por dias no encalço dos noxianos. Para o horror de Jarvan, as atrocidades eram muito piores do que ele havia previsto. Os noxianos arrasaram municípios inteiros e massacraram centenas de demacianos. Apenas um punhado de sobreviventes feridos haviam sobrevivido para contar a história. ', 'Seus oficiais o aconselharam a bater em retirada e enviar reforços. Porém, Jarvan ficou abalado com os rostos dos mortos e não conseguiu dar as costas aos sobreviventes. Ele protegeria os feridos enquanto garantiria que as forças inimigas não escapariam sem lutar. Além disso, segundo seu raciocínio, uma força secundária de soldados demacianos não poderia chegar a tempo de enfrentar os noxianos. Ele estava convencido de que teria que agir na hora. ', 'Jarvan dividiu suas tropas, ordenando que algumas ficassem e cuidassem dos civis feridos, enquanto ele liderava os soldados restantes. Eles emboscaram os noxianos durante a noite, mas, no caos da batalha, Jarvan foi separados dos seus guardas. Ele lutou bravamente e matou muitos inimigos, mas por fim foi dominado. Os noxianos tomaram Jarvan IV como prisioneiro para ser exibido no Bastião Imortal, acorrentado, ao chegar em Noxus. ', 'Enquanto Jarvan era arrastado para longe de Demacia durante suas semanas de cativeiro, envergonhava-se da precipitação da sua decisão de perseguir os noxianos ter levado a mortes desnecessárias de demacianos. Arrasado pela derrota, ele começou a acreditar que não merecia mais viver em Demacia, e muito menos herdar seu trono. ', 'Em uma noite sem lua, Garen e um bando intrépido de soldados, conhecidos como a Vanguarda Destemida, atacou o acampamento noxiano. Embora os guerreiros demacianos não tenham alcançado Jarvan, ele usou a distração para lutar com seus captores e fugir. Enquanto corria, um soldado noxiano atirou uma flecha nele, mas o jovem príncipe perseverou e fugiu para o mato.', 'Jarvan correu até cair, escondeu-se no buraco de uma árvore caída e fez uma bandagem no seu ferimento do melhor jeito que pode. Ele deitou por dias, alternando entre consciência e inconsciência, sabendo que sua morte deveria estar próxima. Sem saber se estava acordado ou sonhando, Jarvan depois recordou de uma mulher de pele roxa com olhos de fogo que o carregou para uma vila demaciana remota. Lá ele descansou sob os cuidados de curandeiros locais, que o trataram com ervas medicinais, deixando-o saudável novamente. ', 'Conforme Jarvan recuperava sua força, ele encontrou conforto no pequeno assentamento aninhado nas colinas selvagens periféricas de Demacia. Pela primeira vez na sua vida, ele estava livre das pressões e demandas dos seus deveres reais. Ele sentiu-se em paz na vila que o recebeu de braços abertos mesmo sendo um estranho. Jarvan também descobriu que sua estranha salvadora de pele roxa era outra recém-chegada, conhecida como Shyvana. ', 'A serenidade da vida da vila foi interrompida quando um dragão monstruoso aterrorizou as comunidades próximas, queimando as construções e deixando as fazendas em cinzas. Jarvan sabia que o assentamento não sobreviveria a um ataque de dragão, então ele levou os aldeões para uma fortaleza próxima, o Castelo Wrenwall. ', 'Naquela noite, Jarvan pegou Shyvana deixando o complexo. Ela confessou ser metade-dragão e que a criatura destruidora que os flagelava era sua própria mãe, Yvva, que via Shyvana como uma mancha na sua linhagem. O monstro não pararia até Shyvana estar morta. Como todos os demacianos, Jarvan foi criado para desconfiar dos seres mágicos do mundo, mas ele via a bondade e a força em Shyvana e estava determinado a pagar sua dívida de vida com ela. Somente juntos eles poderiam derrotar um inimigo tão temível.', 'Sendo a volta do dragão uma ameaça presente, Jarvan treinou os aldeões demacianos para lutar ao lados os soldados do Castelo Wrenwall. Ele escolheu as antigas ruínas de petricita ao oeste como o local da batalha. A edificação fora grande templo construído durante a reviravolta cataclísmica das Guerras Rúnicas, mas agora as pedras nulificadoras de magia serviriam como sua melhor defesa contra o dragão. Ele até mesmo usou petricita afiada para fazer as pontas das suas flechas, sabendo que apenas reunindo todas as suas forças eles teriam uma chance de matar uma fera tão poderosa. ', 'Jarvan e os soldados se esconderam ali perto, enquanto Shyvana esperava em pé no centro do pátio em ruínas. Jarvan assistiu boquiaberto enquanto ela se transformava em dragão, bramindo chamas ao céu em desafio a sua mãe. Os aldeões recuaram com medo, mas Jarvan reafirmou sua coragem, lembrando a eles que Shyvana ajudaria a destruir o inimigo. ', 'Logo, uma silhueta ainda mais temível escureceu o sol, e Yvva, o grande dragão, apareceu sobre eles. Ao comando de Jarvan, os soldados dispararam dúzias de flechas de petricita nas costas do dragão, enfraquecendo os seus poderes a cada golpe. O dragão arqueou-se com dor e exalou jatos de fogo. Os soldados queimaram dentro das suas armaduras, mas ainda mais flechas voaram, e a proximidade das ruínas nulificantes ao seu redor a ancoraram à terra. ', 'Jarvan assistiu perplexo enquanto Shyvana e sua mãe colidiam com força suficiente para sacudir a terra. As feras colossais batalharam com tanta ferocidade que Jarvan mal conseguia diferenciá-las e recuou seus arqueiros com medo de ferir sua amiga. Ele se desesperou quando Shyvana retornou a sua forma humana com sangue escorrendo pelo seu pescoço. Porém, ela olhou sua mãe nos olhos e, com garras flamejantes, arrancou o coração fumegante do peito dela. ', 'Com a ameaça vencida, Jarvan IV finalmente se sentiu digno de voltar para casa. Ele passou a entender que os verdadeiros valores demacianos não são simplesmente sobre vitória, mas também sobre união, sem se importar com as diferenças. Para recompensar a bravura da Shyvana, ele prometeu que ela sempre teria um lar no seu reino. No entanto, como ambos sabiam que Demacia era um reino que continuava profundamente desconfiado da magia, Shyvana jurou não revelar sua natureza enquanto lutasse ao lado de Jarvan. Juntos, eles viajaram para a capital arrastando o crânio do dragão Yvva.', 'Apesar de muitos estarem animados de ver o príncipe voltar em segurança, outros questionaram o julgamento de Jarvan ao recrutar Shyvana para sua guarda, criando suspeitas a cerca do motivo de ele não ter retornado à capital imediatamente após escapar dos noxianos. Não importava o que o Rei Jarvan III pensava consigo, por fora, ele recebeu seu filho de volta à corte. Jarvan IV voltou aos seus deveres reais e jurou defender os ideais demacianos construindo uma nação que valoriza cada um dos seus cidadãos, unindo-os contra qualquer ameaça que eles venham a enfrentar.']]
maokai: ["'Várias cascas vazias ao meu redor, sem alma ou medo... mas trarei o medo a eles.'~ Maokai", 'Maokai é um grande ente enfurecido que luta contra os terrores sobrenaturais da Ilhas das Sombras. Ele se transformou em uma força vingativa depois que um cataclisma mágico destruiu seu lar, sobrevivendo apenas através das Águas da Vida que estão infusas em seu cerne. Outrora um espírito pacífico da natureza, Maokai agora batalha furiosamente para banir os flagelos da não-vida da Ilhas das Sombras e restaurar a antiga beleza do seu lar.', ['Maokai é um grande ente enfurecido que luta contra os terrores sobrenaturais das Ilhas das Sombras. Ele se transformou em uma força vingativa depois que um cataclisma mágico destruiu seu lar, sobrevivendo apenas através das águas da vida que estão infusas em seu cerne. Outrora um espírito pacífico da natureza, Maokai  agora batalha furiosamente para banir os flagelos da não-vida das Ilhas das Sombras e restaurar seu lar à sua antiga beleza.', 'Muito antes de o mundo ser mundo, uma sucessão de ilhas emergiu das profundezas do oceano como páginas em branco de rocha e argila. Junto com a criação das ilhas, nasceu o espírito de Maokai. Ele assumiu a forma de um ente, com um corpo alto coberto por cascas de árvore e membros longos que lembravam troncos. Maokai sentiu a profunda solidão daquela região e seu enorme potencial de crescimento. Ele percorreu a região, de ilha em ilha, em busca de sinais de vida, se sentindo cada vez mais desamparado em sua solidão.', 'Em certa ilha, montanhosa e coberta por um solo rico e úmido, Maokai sentiu uma abundante energia emanando das profundezas da terra. Ele enterrou suas enormes raízes no solo até que elas alcançaram uma nascente de água tonificante e mágica da qual ele bebeu avidamente. Com este potente líquido, ele conseguiu gerar centenas de mudas e as plantou em todas as ilhas.', 'Logo a região estava repleta de florestas verdejantes, bosques com altos pinheiros e matas emaranhadas — todos impregnados por uma incrível magia. Árvores enormes com copas frondosas e raízes robustas e grossas cobriam as ilhas com uma folhagem rica e verdejante. A exuberante vegetação atraía os espíritos da natureza e animais começavam a surgir na relva fértil.', 'Quando, um dia, os humanos chegaram às ilhas, eles também prosperaram na abundância da região e criaram uma sociedade de intelectuais dedicados a estudar os mistérios do mundo. Embora Maokai tivesse conhecimento da presença deles, ele via como eles respeitavam a santidade da região. Sentindo a profunda magia que emanava dos bosques, os humanos construíram suas casas em áreas que não tinham muitas árvores, para não perturbar os espíritos da natureza. Maokai aparecia de vez em quando para aqueles em quem confiava e falava um pouco sobre as ilhas verdejantes e até sobre sua maior dádiva – a nascente subterrânea capaz de curar feridas mortais.', 'Os séculos se passaram e Maokai vivia em paz e contentamento quando uma tropa de soldados desembarcou nas margens das ilhas. Maokai sentiu que havia algo muito errado. O rei deles, ensandecido pela dor do luto, carregava o corpo de sua rainha e, para ressuscitá-la, banhou sua carne em decomposição nas águas curativas. Revivida como um cadáver apodrecido, a rainha implorou para morrer novamente. O rei tentou reverter o que havia feito e, inadvertidamente, lançou uma maldição sobre a região.', 'Há léguas de distância, Maokai sentiu os primeiros sinais do desastre que em breve devastaria as ilhas. Ele pressentiu uma terrível força se formando embaixo da terra e sentiu um calafrio.', "Enquanto a ruína se espalhava, Maokai enfiou suas raízes na terra e bebeu as águas curativas, encharcando cada fibra de seu ser com a magia das águas. Antes que a maldição o atingisse, Maokai retirou as raízes da terra, destruindo todos os caminhos até a nascente. Ele uivou de raiva ao ver que a nascente sagrada que havia confiado aos homens estava destruída – um turbilhão se formou embaixo d'água dizimando toda a sua pureza.", 'Instantes depois, a névoa que cobria as ilhas ficou preta e se espalhou por toda a região, aprisionando a todos em um estado perverso entre a vida e a morte. Impotente, Maokai assistiu aflito enquanto tudo o que ele conhecia – plantas, espíritos da natureza, animais e humanos – se transformavam em sombras pavorosas. Sua fúria cresceu; a beleza que ele cultivara a partir de pequeninas mudas foram arruinadas em poucos instantes pelas mãos descuidadas dos homens.', 'A névoa debilitante se agitava em torno de Maokai, e ele chorou ao ver as vibrantes flores que enfeitavam seus ombros caírem no chão e virarem pó. Quando a névoa sugou sua essência, ele se estremeceu e se converteu em uma massa de raízes retorcidas e troncos emaranhados. Mas o coração de madeira de Maokai estava encharcado pelas preciosa água tonificantes e isso o salvou de um terrível destino.', 'A região foi inundada por grotescas assombrações e criaturas repulsivas, e Maokai foi dominado por uma legião de homens inanimados. Ele golpeou violentamente os espíritos com seus membros em forma de tronco e percebeu que a força de seus golpes os transformava em pó. Maokai se sentiu enojado: ele nunca havia matado antes. Ele avançou freneticamente sobre as criaturas, mas outra centena delas se debruçaram sobre ele, forçando-o a recuar.', 'Com seu lar dizimado e seus companheiros transformados em terríveis criaturas sem vida, Maokai se sentiu tentado a tentar fugir do pesadelo das ilhas. Mas no fundo de sua estrutura deformada, ele sabia que as águas sagradas estavam lhe dando forças. Ele sobrevivera à Ruína carregando o próprio coração das ilhas dentro de si, e ele não abandonaria seu lar agora. Como primeiro espírito das Ilhas das Bênçãos, ele ficaria e lutaria pela alma de sua terra.', 'Embora esteja sempre cercado pela névoa sombria e por hordas de inimigos maliciosos, Maokai luta vigorosamente para dominar o mal que assola as ilhas. Seu único prazer eram os ataques brutais que desferia contra os fantasmas desalmados que assombravam a região.', 'Alguns dias, Maokai consegue subjugar a névoa e seus espíritos imortais, libertando um arvoredo ou uma pequena moita de seu domínio. Apesar de, por toda uma era, nenhuma nova vida haver prosperado nesta terra amaldiçoada, Maokai continua esculpindo paraísos livres de tristeza e decadência, mesmo que temporários.', 'Se Maokai continuar a lutar, a esperança sobreviverá, pois inseridas no fundo do seu coração estão as intocadas águas tonificantes e a última chance de revigorar a essência das ilhas. Se a ilha voltar ao seu estado de esplendor, Maokai também se livrará de sua forma irregular. Há muito tempo, esse espírito da natureza trouxe vida a essas ilhas, e ele se recusa a abandoná-las antes que elas voltem a florescer.']]
karma: ['Conforme Ionia muda, também devo mudar.~ Karma', 'Nenhum mortal representa melhor as tradições espirituais de ionia do que Karma. Ela é a incorporação de uma alma reencarnada inúmeras vezes, que leva todas as memórias acumuladas para cada nova vida e que foi agraciada com um poder que poucos compreendem. Nos períodos recentes de crise, ela fez tudo o que estava ao seu alcance pelo seu povo, mas sabe que a paz e a harmonia talvez só sejam possíveis a um custo considerável — tanto para ela quanto para sua amada terra.', ['Karma é a incorporação de uma antiga alma ioniana que exerce o papel de guia espiritual de todas as gerações de seu povo. Em sua reencarnação mais recente, ela assumiu a forma de uma garota de 12 anos chamada Darha. Criada nas planícies de Shon-Xan, ela era obstinada e independente, e sempre sonhou com uma vida além das fronteiras de seu provinciano vilarejo.', 'Mas Darha começou a ter visões estranhas e esporádicas. As imagens eram curiosas: pareciam memórias, mas a menina tinha certeza de que não tinham ocorrido com ela. No início, era fácil ignorar o problema, mas com o tempo as visões foram ficando cada vez mais intensas, até que Darha se convenceu de que estava ficando louca.', 'Mas justo quando ela achava que passaria a vida confinada nas choupanas de tratamento, o vilarejo recebeu a visita de um grupo de monges. Eles tinham vindo de um lugar conhecido como o Altar Perene, onde seu velho líder, a encarnação da divindade Karma, havia falecido há alguns meses. Os monges agora estavam em busca da próxima encarnação e acreditavam que ela estivesse em alguém entre os aldeões. Após realizarem uma série de testes em todos que encontraram, eles já estavam preparados para partir de mãos vazias.', 'Mas quando passaram pelas choupanas de tratamento, Dahra saiu correndo e foi ao encontro deles. Ela chorou, contou sobre suas visões e disse que as vozes deles eram as mesmas dos sussurros que costumava ouvir.', 'Eles reconheceram os sinais imediatamente. Era Karma. As visões eram as vidas passadas tentando preencher um novo receptáculo.', 'Naquele momento, a vida de Darha mudou para sempre. Ela disse adeus a tudo o que conhecia e partiu em uma jornada rumo ao Altar Perene para aprender com os monges. Ao longo dos anos, ela aprendeu a se conectar com sua alma ancestral e a conviver com milhares de encarnações anteriores, cada uma carregando a sabedoria das eras passadas. Karma sempre defendera a paz e a harmonia, e segundo seus ensinamentos, todo ato de maldade teria a devida repercussão, portanto não era preciso reagir a eles.', 'Mas Darha sempre questionou esses princípios, mesmo depois de se tornar Karma. Alguns de seus seguidores ficaram confusos. Como poderia ela ser a portadora do Espírito de Ionia, a manifestação mais sagrada das Primeiras Terras, e mesmo assim discordar de suas filosofias mais significativas?', 'De fato, essas crenças foram fortemente testadas quando Noxus invadiu Ionia. Milhares foram mortos quando as tropas inimigas avançaram terra adentro e Karma se viu obrigada a enfrentar a dura realidade da guerra. Ela podia sentir o imenso poder destrutivo que invadia sua alma e se perguntou para que ele servia se ela não podia usá-lo.', 'As vozes do passado imploraram para que ela permanecesse no Altar Perene para confortar seu povo e aguardar o fim do conflito. No entanto, uma verdade muito mais profunda a incitava a agir...', 'Consumida por uma intensa aflição, Karma não conseguiu mais suportar. Ela confrontou um comandante noxiano no deque de sua própria embarcação de guerra e libertou sua fúria divina. No entanto, não se tratava de um ataque único e pontual; ela destruiu o navio inteiro e toda a tripulação em um piscar de olhos.', 'Apesar de muitos ionianos terem ficado felizes com a aparente vitória, os monges acharam que ela tinha cometido um grande erro. Ela havia perturbado a harmonia espiritual de sua terra, desonrando todos os que tinham carregado o nome de Karma antes dela e manchando sua própria alma imortal, juntamente com a de seus seguidores. Mesmo que isso significasse uma vida solitária de meditação e penitência, eles imploraram para que ela recuasse.', 'Karma ergueu uma das mãos e os silenciou. Apesar de ainda ouvir as vozes em sua cabeça, era o Espírito de Ionia em seu coração que a guiava... e as Primeiras Terras estavam agitadas para se defenderem. Ela não sabia se tinha sido escolhida por sua coragem e determinação, mas sabia que, às vezes, a harmonia só podia ser alcançada a um grande custo. O mundo deles estava mudando e a verdadeira sabedoria não estava em resistir a esse fato, mas em aceitá-lo.', 'Embora a guerra com Noxus tenha terminado há muito tempo, muitos em Ionia passaram a combater a violência com violência, até mesmo contra seus próprios vizinhos. Karma jurou a si mesma que guiaria o máximo possível de pessoas a um caminho mais iluminado — em direção à paz quando possível, e à ação quando necessário.']]
renekton: ['"Sangue e vingança!"~ Renekton', 'Renekton é um guerreiro Ascendente aterrorizante dos desertos abrasados de Shurima. Ele já foi o Campeão mais adorado do império e já levou grandes exércitos a incontáveis vitórias. Mas, depois que o Disco Solar caiu, Renekton foi enterrado sob as areias e, enquanto o mundo acima mudava, ele sucumbia lentamente à insanidade. Agora que está livre novamente, ele nutre um furioso desejo de vingança contra seu irmão Nasus, a quem culpa pelos séculos passados na escuridão.', ['Renekton nasceu para lutar. Desde pequeno, vivia brigando com as crianças mais velhas, deixando claro que não tinha medo de nada. Geralmente, esses confrontos eram motivados por orgulho, pois Renekton era incapaz de recuar ou deixar um insulto passar impune. Embora seu irmão mais velho, Nasus, desaprovasse esses conflitos, Renekton se esbaldava com eles.', 'Quando Nasus saiu de casa para frequentar o prestigiado Colégio do Sol, as brigas de Renekton se tornaram mais sérias. Temendo que a natureza violenta do irmão terminasse levando-o à prisão ou à morte, Nasus o ajudou a se alistar no exército shurimane. Oficialmente, Renekton era jovem demais, mas Nasus cuidou para que esse detalhe fosse ignorado.', 'A disciplina da vida militar foi uma bênção. Renekton participou de inúmeras guerras de conquista para expandir o império. Sua ferocidade e truculência ainda eram evidentes, mas sua honra e bravura fizeram sua fama. Nasus, agora um célebre general e estrategista, costumava dizer que planejava muitas batalhas, mas era Renekton quem as vencia.', 'De fato, depois de salvar a remota cidade de Zuretta, Renekton foi promovido a capitão pelo próprio imperador e nomeado Guardião de Shurima. Com apenas um décimo do contingente do inimigo, ele e suas tropas tinham lutado nos distantes e rochosos desfiladeiros do sul, a fim de ganhar tempo para que a cidade fosse evacuada. Ninguém esperava que Renekton sobrevivesse a essa batalha, muito menos que a vencesse... no entanto, ele defendeu sua posição até a chegada de Nasus, e as forças invasoras foram derrotadas.', 'Ao longo de décadas de serviço, a reputação de Renekton chegou a se igualar à dos deuses-guerreiros do Batalhão dos Ascendentes, pois sua presença no campo de batalha era uma inspiração para quem lutava ao seu lado e um terror para os inimigos. Mesmo assim, ele já era um veterano grisalho e cheio de cicatrizes de batalha quando soube que seu irmão estava à beira da morte.', 'Ele correu para a capital e encontrou Nasus acometido por uma doença degenerativa que o tinha reduzido a uma mera sombra do que fora um dia. A doença era incurável.', 'No entanto, a grandeza do general era reconhecida por todos. Além de suas conquistas militares, Nasus tinha criado as maiores bibliotecas do império e compilado ou traduzido muitas das grandes obras literárias da antiguidade. Um homem como esse não podia morrer. Assim, foi decretado que ele merecia a Ascensão.', 'A cidade inteira se reuniu para testemunhar o ritual, mas Nasus não tinha mais forças para subir até a plataforma e ficar diante do Disco Solar. Sem pensar na própria segurança, Renekton pegou o irmão nos braços e subiu os últimos degraus, com a certeza de que seria obliterado ao fazer isso. Afinal, ele era apenas um guerreiro e sabia que Shurima precisaria de Nasus no futuro.', 'Contudo, Renekton não foi destruído. Sob o brilho ofuscante do Disco Solar, os dois irmãos foram elevados e refeitos, e, quando a luz se apagou, dois poderosos deuses-guerreiros surgiram diante da multidão: Nasus, com corpo esguio e cabeça de chacal, e Renekton, como um réptil imenso. O chacal era considerado a fera mais inteligente e astuta de todas, e a agressividade destemida do crocodilo se adequava perfeitamente a Renekton.', 'Antes, Renekton já era um grande herói, mas agora seu poder ia além da compreensão dos mortais. Ele comandou os exércitos de Shurima em muitas batalhas vitoriosas e sangrentas, e a misericórdia nunca era esperada, muito menos concedida. Sua lenda ultrapassou as fronteiras do império, e seus inimigos o conheciam como "o Carniceiro das Areias", um título que aceitava com satisfação.', 'Mas algumas pessoas, entre elas Nasus, acreditavam que parte da humanidade de Renekton tinha se perdido na transformação. Ele parecia mais cruel, apreciava ainda mais o derramamento de sangue, e ouviam-se boatos de várias atrocidades no campo de batalha. Mesmo assim, continuou sendo um ardoroso defensor de Shurima, servindo fielmente a vários imperadores, até mesmo durante a rebelião de Icathia e a terrível guerra que se seguiu.', 'Alguns anos mais tarde, foi decidido que o jovem imperador Azir se juntaria à Ordem dos Ascendentes e se tornaria o governante imortal que seu povo merecia.', 'Os resultados foram catastróficos.', 'Renekton e Nasus estavam a mais de um dia de viagem da capital quanto tudo aconteceu e, ao chegarem, encontraram a cidade em ruínas. O Disco Solar estava fraco e exaurido de poder. No centro da carnificina, eles encontraram Xerath, o traiçoeiro mago do imperador — agora, um ser maligno de pura energia.', 'Os irmãos lutaram bravamente, mas, sabendo que não seriam capazes de derrotar Xerath, Renekton o levou à força para a Tumba dos Imperadores sob a cidade e pediu ao irmão que os trancasse lá dentro. Ciente de que não havia outra saída, Nasus fez o que o irmão pediu.', 'Xerath e Renekton continuaram sua batalha. Por incontáveis séculos, eles perseguiram um ao outro pela escuridão das profundezas, enquanto a gloriosa civilização de Shurima virava poeira acima deles. Xerath provocava seu adversário, sussurrando injúrias venenosas no ouvido de Renekton. Lentamente, as palavras perversas começaram a fazer efeito. Ele convenceu Renekton de que Nasus, com inveja do sucesso do irmão, tinha aproveitado a chance de se livrar dele e ser imortal sozinho.', 'Pouco a pouco, a sanidade de Renekton desmoronou. Xerath invadiu as ruínas de sua mente, distorcendo a percepção de Renekton do que era real ou imaginário. Quando a Tumba dos Imperadores foi finalmente aberta por gananciosos mercenários mortais, Renekton extravasou sua fúria e se atirou no deserto, farejando o cheiro do irmão.', 'Mas Shurima tinha mudado muito em sua ausência. O Batalhão dos Ascendentes não existe mais, e as pessoas, em sua maioria, vivem espalhadas e sem liderança. Embora não se importe com essas coisas, Renekton atraiu muitos seguidores entre os saqueadores mais violentos e cruéis do deserto... mesmo sem conseguir distinguir amigos de inimigos em seus frequentes frenesis delirantes.', 'Apesar de às vezes lembrar o herói honrado e orgulhoso do passado, na maior parte do tempo Renekton não passa de uma fera decadente e enlouquecida pelo ódio, movida pela sede de sangue e de vingança.']]
caitlyn: ["''Vá em frente, pode correr. Eu te dou uma vantagem de cinco minutos.''~ Caitlyn", 'Conhecida como sua melhor pacificadora, Caitlyn também é a melhor escolha de Piltover para livrar a cidade de seus elementos criminosos elusivos. É comum que ela faça dupla com Vi, agindo como um contraponto de calmaria para a natureza impetuosa de sua parceira. Mesmo carregando um rifle hextec único, a arma mais poderosa de Caitlyn é seu intelecto superior, que permite que ela prepare elaboradas armadilhas para qualquer fora da lei tolo o suficiente para operar na Cidade do Progresso.', ['Nascida em uma família rica e influente de mercadores, Caitlyn Kiramman aprendeu muito cedo a lidar com as sutilezas da vida social de Piltover, mas preferia passar seu tempo nas florestas que cercavam a cidade. Capaz de circular com a mesma desenvoltura entre a elite da Cidade do Progresso e em meio à lama da floresta para caçar, conseguia rastrear os pássaros em voo sobre os distritos comerciais ou acertar o olho de uma lebre a longa distância com o mosquete de repetição de seu pai.', 'Os maiores trunfos de Caitlyn, no entanto, eram sua inteligência e a vontade de aprender com os pais, que reforçavam sua compreensão do certo e do errado, mesmo com uma vida confortável e privilegiada. Sua mãe, uma das lideranças mais importantes do clã Kiramman, sempre alertava Caitlyn sobre as tentações de Piltover e suas promessas grandiosas, capazes de endurecer até os corações mais bondosos. No início, Caitlyn dava pouca importância a isso. Para ela, Piltover era um lugar belo e organizado para onde adorava voltar depois de suas aventuras na natureza.', 'Tudo isso mudaria alguns anos depois, no Dia do Progresso.', 'Caitlyn voltou da festa e encontrou sua casa saqueada. Os criados da família estavam todos mortos e não havia nenhum vestígio de seus pais. Ela fechou a casa e partiu em busca deles.', 'Seguir rastros dentro de uma cidade era muito diferente de caçar na selva, mas, um a um, Caitlyn localizou os bandidos que tinham invadido sua casa. A trilha a levou a um esconderijo, onde sua mãe e seu pai estavam sendo torturados em busca de informações. Ela os resgatou sob o manto da escuridão e alertou os Vigias de Piltover... mas nenhum dos sequestradores conhecia a identidade de quem os havia contratado. Sabiam apenas que havia uma pessoa intermediária com a inicial C.', 'Caitlyn e seus pais começaram a reconstruir suas vidas... mas algo essencial tinha mudado dentro dela. Sua mãe não conseguia mais enfrentar a política e a duplicidade da vida no clã e desistiu de sua posição de prestígio, deixando uma espécie de vácuo na liderança Kiramman. Apesar de amar muito os pais, Caitlyn não tinha interesse em ocupar o posto da mãe ou aprender o ofício do pai como artífice.', 'Em vez disso, seu foco se voltou totalmente a desvendar a teia de intrigas em torno da misteriosa letra "C". Usando suas habilidades de caça, se estabeleceu como investigadora particular e logo construiu a reputação de alguém que poderia encontrar pessoas perdidas e recuperar bens roubados. Em reconhecimento ao seu sucesso independente, os pais de Caitlyn construíram para ela um extraordinário rifle hextec, mais preciso do que um mosquete. A arma aceitava vários projéteis especiais e era facilmente adaptável durante o uso.', 'Após um caso particularmente traumático envolvendo o desaparecimento de um dispositivo hextec e uma série de sequestros de crianças, Caitlyn foi convocada pelos Vigias.', 'Ela havia sido recomendada por um deles, que também se dedicava a casos estranhos, e a luta contra um grupo de quiméricos desonestos a serviço de um pesquisador lunático e enlouquecido por suas próprias formulações fez com que ela fosse formalmente convidada para o posto de xerife. A princípio, Caitlyn recusou, mas depois percebeu que o poder e os recursos dos Vigias poderiam ajudá-la a descobrir a verdadeira identidade de "C".', 'A partir de então, Caitlyn tornou-se uma oficial altamente respeitada entre os Vigias, sempre tentando fazer da Cidade do Progresso um lugar melhor e mais seguro. Recentemente, ela passou a trabalhar em parceria com uma nova recruta de Zaun, a impetuosa e imprudente Vi. O fato de uma dupla tão improvável funcionar tão bem é motivo de muitas conversas e fofocas entre os companheiros Vigias, e também entre aqueles que as duas colocam atrás das grades.', 'O que Caitlyn não sabe, entretanto, é que "C" também a observa de perto... especialmente agora que suas investigações trazem-na cada vez mais perto da verdade.']]
cassiopeia: ['"Segredos cortam mais do que lâminas…"~ Cassiopeia', 'Cassiopeia é uma criatura mortífera que costuma manipular e submeter os outros às suas vontades. A filha caçula e mais bela da nobre família noxiana Du Couteau, ela se aventurou pelas criptas subterrâneas de Shurima em busca de um poder ancestral. Lá, Cassiopeia foi mordida por um dos terríveis guardiões da tumba, cujo veneno a transformou em uma víbora predadora. Ágil e astuta, hoje Cassiopeia desliza sob o véu da noite, petrificando seus inimigos com um olhar nefasto.', ['Filha mais nova do General Du Couteau, Cassiopeia nasceu em meio às oportunidades e privilégios das nobres casas noxianas. Mostrando-se inteligente e perspicaz desde cedo, enquanto sua irmã Katarina crescia sob a tutela do pai, Cassiopeia escolheu seguir os passos de sua mãe, Soreana.', 'Após se tornar um dos grandes heróis da expansão de Noxus sobre Shurima, o General Du Couteau resolveu trazer a família para a região, instalando-a perto do governador da cidade costeira de Urzeris. Cercada por estranhos em uma terra desconhecida, Cassiopeia continuou muito próxima à mãe, aprendendo sobre política, diplomacia e sutis influências. Porém, conforme crescia, Cassiopeia começou a notar que a mãe tinha outras preocupações além dos assuntos do império…', 'Certo dia, Soreana desmaiou repentinamente na residência da família. Alguém havia contaminado sua escova de cabelo com veneno, deixando-a à beira da morte. O General du Couteau conhecia muito bem esse tipo de atentado e providenciou a demissão de todos os empregados, deixando as filhas e a esposa sozinhas na casa completamente vazia.', 'Ainda praticamente uma criança, Cassiopeia nunca saiu do lado de sua mãe doente. Após meses de recuperação, o vínculo entre as duas ficou mais forte do que nunca.', 'Quando o general foi convocado de volta a Noxus a fim de se preparar para a invasão de Ionia, Katarina foi com ele e Cassiopeia ficou em Urzeris. Aparentemente aliviada, Soreana confidenciou à filha que pertencia a uma cabala secreta e clandestina, conhecida como a "Rosa Negra". Depois de guiar o império por vários séculos, eles finalmente espalharam sua influência por Shurima.', 'Agora livre da constante vigilância do marido, Soreana poderia dar início ao seu verdadeiro trabalho.', 'Com o tempo e sob a tutela da mãe, Cassiopeia transformou-se em uma mulher que esbanjava beleza, perspicácia e inteligência, ainda que lhe faltasse um pouco de empatia. Ela via as pessoas à sua volta como meras ferramentas para alcançar seus objetivos, descartando-as rapidamente.', 'Embora mal tivesse atingido a idade adulta, Cassiopeia foi iniciada na Rosa Negra. Sua missão era encontrar e eliminar aqueles que atentaram contra a vida da mãe. Sem deixar pistas nem rastros de suas ações, a agilidade e a eficiência de Cassiopeia surpreenderam até mesmo Soreana. Assim, a cabala revelou a Cassiopeia os verdadeiros planos que tinham para Shurima. Usando os vastos recursos da família, ela fez várias expedições pelo deserto, invadindo e saqueando antigas ruínas com a ajuda de uma mercenária local chamada Sivir.', 'Mas sua empreitada ganhou ainda mais urgência quando notícias da capital chegaram a Urzeris. O Grande General Boram Darkwill havia sido deposto por Jericho Swain, e várias casas nobres apoiaram o golpe... incluindo os Du Couteau.', 'Revoltada e decepcionada com a traição do marido, além de temer pela vida de todos os membros da Rosa Negra, Soreana entrou em desespero. Ela enviou Cassiopeia em busca do poder divino que tinha sido fundamental para a supremacia de Shurima em tempos passados. Cassiopeia jurou que só voltaria quando encontrasse uma arma capaz de vencer a guerra secreta que se aproximava.', 'E foi a determinação em cumprir essa promessa que a transformou para sempre. Certo dia, ao escavar uma tumba subterrânea dos mitológicos Ascendentes, ela soube que estava diante do poder que buscava. O plano era se livrar de todas as testemunhas antes de conquistar esse poder. A guia, Sivir, foi a primeira a cair diante de sua lâmina. Porém, nesse exato momento, um dos guardiões ancestrais da tumba surgiu e fincou suas presas em Cassiopeia.', 'As toxinas arcanas das presas tomaram conta de Cassiopeia, que foi carregada pelo deserto por seus soldados contratados. Ela gritava e se contorcia enquanto seu corpo se transformava em algo novo e indescritível…', 'Então, ela se trancou na cripta inabitada da residência em Urzeris e suportou sozinha todos os inexplicáveis tormentos de sua transformação. Foi assim que a linda e brilhante filha de Soreana Du Couteau deu lugar a uma criatura rastejante e medonha que vivia nas sombras, cuspindo veneno e estraçalhando rochas como se fossem vidro.', 'Por semanas, ela gritou e chorou, lamentando a vida perdida... até o dia em que não conseguiu mais derramar nenhuma lágrima. Ela se obrigou a sair daquele desespero, determinada a aceitar — e quem sabe até apreciar  — seu destino. Apesar daquela não ser a Ascensão que ela esperava, Cassiopeia tinha de fato desenterrado a magia de antigos deuses shurimanes. Agora ela poderia usá-la a favor dos planos da Rosa Negra, exatamente como ela e a mãe tinham planejado. Cassiopeia sentia algum tipo de poder crescendo dentro dela, cada vez mais forte.', 'E nem mesmo ela sabe o que esse poder é ou será.']]
trundle: ["''Passe a perna em todo mundo que não puder descer o porrete, e desça o porrete em todo mundo que não puder passar a perna.''~ Trundle", 'Trundle é um troll gigantesco e traiçoeiro com uma tendência particularmente perversa, e não há nada que ele não possa submeter a cacetadas, nem mesmo a própria Freljord. Violentamente territorial, ele persegue qualquer um tolo o suficiente de entrar em seu domínio. Então, com seu enorme porrete de Gelo Verdadeiro, ele gela seus inimigos até os ossos e os empala com pilares dentados congelados, rindo enquanto eles sangram na tundra.', ['Trolls são, em sua maioria, criaturas enormes e violentas encontradas nos mais inóspitos ambientes de Runeterra. Embora não sejam invulneráveis, contam com uma estrutura corporal bem resistente e a capacidade de se regenerar mais rapidamente do que as outras raças mortais, principalmente a humana. Isso os torna capazes de suportar climas extremos e longos períodos com recursos escassos, fazendo com que sobrevivam por muito mais tempo que seus rivais. E talvez seja por isso que a maior tribo conhecida de trolls ainda tenha as montanhas de Freljord como seu lar.', 'Trundle nasceu em uma caverna imunda, em meio a uma ninhada com mais quinze irmãos e irmãs. Eram tempos particularmente severos. Apenas sete deles conseguiram alcançar a idade mínima para fazer parte do bando de guerra do chefe da tribo, e somente três restaram após o primeiro inverno de pilhagens.', 'Enquanto o bando se alimentava, o chefe declarou que desejava voltar e atacar as mesmas terras novamente. Todos os temeriam e os ataques ficariam cada vez mais fáceis.', 'De cenho franzido, Trundle se opôs e afirmou que o plano não era bom. O povo que eles haviam atacado já não tinha muito mais a tomar. Sendo assim, o ideal seria retornar no próximo inverno, quando os celeiros estivessem cheios e os animais grandes o suficiente para serem devorados em mais de uma mordida.', 'Muitos trolls presentes não gostaram da conversa. Eles cerravam os dentes e chacoalhavam a cabeça, tentando compreender o que Trundle estava tentando dizer. Será que era um covarde? Ou o frio entrou em seu cérebro e o transformou em geleia? O chefe da tribo bateu em Trundle com uma pedra e o jogou montanha abaixo. Não havia lugar para tolos em seu bando de guerra.', 'Trundle vagou por muito tempo, sabendo que não seria bem-vindo em lugar algum naquela região. Enquanto andava pela tundra, evitava as outras tribos de trolls e tomava cuidado para manter distância dos ferozes yetis que vagavam pelas montanhas. À noite, ele observava as estrelas e se lembrava de todas as histórias que havia escutado quando ainda era um filhote: lendas de Grubgrack, o Sábio, e outros reis trolls antigos que seguiam os velhos deuses e foram presenteados com poderosas armas, símbolos do direito de reinar o mundo.', 'Em dado momento, Trundle encontrou uma grande fenda no chão. Embora estivesse grato por não ter mais que enfrentar aquele vento cortante, acabou se perdendo em um labirinto de desfiladeiros tortuosos e uivantes que pareciam afundar na terra, tão profundos quanto as montanhas de Freljord acima de si.', 'No ponto mais profundo daquele abismo, ele encontrou a Bruxa Gélida.', 'Ela esperava por ele em um reluzente lago congelado, cercado por pequenos guerreiros humanos que vestiam peles e metais. Aquela visão não amedrontava Trundle. A Bruxa Gélida estava curiosa para saber como ele havia chegado ali, no coração de seus domínios, e como havia conseguido caminhar sobre seu lago.', 'Trundle olhou para baixo. O gelo sob seus pés era mais escuro do que o céu noturno jamais ousaria ser. Aquilo fez seu cérebro dar um nó.', 'A Bruxa Gélida disse que ele era especial, "Glacinata" ou algo assim, e que deveria ficar ali, com ela. Porém, não era isso que Trundle queria. Ele a contou como havia sido expulso de sua tribo pelo chefe do bando e como desejava encontrar uma arma poderosa e tornar-se o rei troll, assim como Grubgrack e tantos outros. Para sua surpresa, a Bruxa Gélida concordou, dando a ele um poderoso porrete de gelo chamado Treme-ossos. Com isso, ele poderia se tornar o rei de todos os trolls e formar uma grande aliança com a tribo de humanos da bruxa.', 'Sedento pelo poder, ele aceitou a oferta e começou sua longa jornada de volta para casa.', 'Quando finalmente chegou à tribo, o chefe gargalhou em desdém, e Trundle o golpeou na cabeça com a Treme-ossos. Num instante, a magia gélida do porrete transformou o velho troll em uma estátua de gelo, enquanto um segundo golpe despedaçou o corpo congelado do antigo líder em pedacinhos.', 'Fascinado pelo novo poder de Trundle, o resto do bando de guerra sentou-se para ouvir sua história sobre a Bruxa Gélida e a aliança que ela havia prometido. Trundle era esperto. Trundle havia sido escolhido para portar tamanho poder. Trundle seria o rei de todos.', 'E com Trundle liderando, a maior era de glória dos trolls está por vir.']]
irelia: ['“Houve um tempo em que eu dançava sozinha... Hoje, eu danço pelas Primeiras Terras.”~ Irelia', 'A ocupação noxiana de Ionia produziu muitos heróis, mas nenhum mais improvável do que a jovem Irelia de Navori. Treinada nas antigas danças de Ionia, ela adaptou sua arte à guerra, usando movimentos graciosos e cuidadosamente executados para levitar uma série de lâminas fatais. Após provar seu valor como guerreira, ela foi nomeada líder e representante da resistência e até hoje se dedica à preservação de sua terra natal.', ['Já quando criança, Xan Irelia era fascinada pela graça e beleza do movimento humano. Sob a tutela de sua avó, ela aprendeu as danças de seda tradicionais de sua província. Ainda que ela duvidasse um pouco da conexão teoricamente mística de tal tradição com o Espírito de Ionia, o amor de Irelia pelas danças era absolutamente real. A fim de dominar a arte, ela saiu de casa para estudar com alguns dos dançarinos mais respeitados de Ionia no Placídio de Navori.', 'O povo de Irelia era pacífico e buscava a harmonia com seus vizinhos, mas os rumores sobre a presença de invasores estrangeiros na costa perturbavam muitos habitantes no Placídio. Quando Irelia voltou ao seu vilarejo, ele já estava ocupado - soldados com armaduras de ferro vindos da longínqua Noxus ameaçavam civis desarmados nas ruas com o cabo de suas lanças. O Almirante noxiano Duqal tinha tomado o lar dos Xan para acomodar seus soldados.', 'Os irmãos de Irelia e seu pai, Lito, obviamente tinham protestado, e agora toda a sua família jazia em covas anônimas nos jardins do vilarejo.', 'Tomada pelo luto, a jovem viu os homens de Duqal transportando bens de valor de dentro de sua casa. Entre os bens saqueados estava uma grande insígnia de metal com o brasão da família Xan. Irelia correu em direção aos noxianos, tentando arrancar o objeto das mãos deles. O almirante a jogou no chão e mandou seus soldados destruírem a insígnia com um grande martelo de ferro, além de ordenar a escavação de uma nova cova para aquela criança rebelde.', 'Quando os homens a cercaram, Irelia desviou o olhar, olhando apenas para as peças da insígnia Xan espalhadas pelo chão. Ela sentiu um ritmo estranho pulsar nas profundezas de sua alma. Os fragmentos de metal começaram a se mexer, a se retorcer, a voar por conta própria, e Irelia sentiu novamente a paz serena das antigas danças...', 'Com um único movimento de seu braço, ela fez as peças voarem como lâminas serradas que cortaram fundo dois dos noxianos ali presentes. Ao que Duqal e seus soldados recuaram em choque, Irelia recolheu os fragmentos da insígnia e fugiu do vilarejo.', 'Nas silenciosas florestas para além de seu lar, Irelia chorou por sua família e começou a lembrar dos ensinamentos de sua avó. Ela percebeu que as técnicas que aprendera eram mais do que meras danças: eram uma expressão poderosa de algo muito maior.', 'Não demorou muito para que a ocupação noxiana começasse a testar o frágil equilíbrio das Primeiras Terras. Conta-se que até mesmo Karma, a líder religiosa, havia sido obrigada a enfrentar os invasores com magia fatal, embora seus discípulos houvessem se retirado até o Altar Perene, contrários a qualquer forma de violência. Do outro lado de Navori, vozes dissidentes começaram a se unir; era a resistência se formando. Eles não descansariam até que Ionia voltasse a ser livre. Irelia entrou para as tropas de resistência e, em uma tentativa de preservar algum vestígio de sua cultura ameaçada, começou a organizar apresentações das antigas danças nos acampamentos na floresta.', 'Ela mal havia completado quatorze anos quando se viu novamente no Placídio. Os guerreiros de sua tropa de resistência juntaram-se à milícia, que tinha  jurado proteger os monastérios e os jardins sagrados.', 'Mas Noxus sabia muito bem o que aquele lugar representava... Um general particularmente astuto chamado Jericho Swain capturou o Placídio e fez de seus defensores reféns, esperando atrair inevitáveis reforços até uma armadilha.', 'Foi nesse momento que Irelia ascendeu ao seu destino. Solta de suas amarras, ela libertou todo o potencial da sua antiga dança das lâminas, atacando o inimigo em um ímpeto gracioso. Dezenas dos veteranos de Swain caíram ao chão, armando um caos em meio às tropas, enquanto os outros prisioneiros se juntavam à luta de Irelia. Foi então que ela acertou o próprio general - e a visão daquela garotinha rebelde balançando o braço decepado de Swain acima de sua cabeça viria a se tornar o momento determinante da guerra.', 'Essa vitória, a Grande Resistência de Navori, tornou o nome de Xan Irelia conhecido em toda a Ionia, que agora a via como um símbolo de liderança. Mesmo relutante, ela liderou o crescente movimento de resistência por quase três anos e empreendeu centenas de batalhas árduas antes de seu triunfo na Baía de Dalu. Lá, ela finalmente encurralou o derrotado Almirante Duqal e executou a vingança que há tanto desejava.', 'Embora a guerra tivesse terminado há um tempo, Ionia foi permanentemente alterada por ela. As Primeiras Terras agora estão divididas, com facções rivais que se enfrentam quase tão amargamente quanto o fizeram com os noxianos. Muitos continuam buscando respostas em Irelia, mas, embora alguns aceitem totalmente o seu poder, Irelia nunca ficou totalmente à vontade com ele.', 'No fundo, tudo o que ela queria era poder novamente dançar sozinha.']]
leblanc: ['“Uma rosa não pode crescer na escuridão. Ela morre, e então é a escuridão que cresce…”~ LeBlanc', 'Misteriosa mesmo para os outros membros da Rosa Negra, LeBlanc é somente um dos muitos nomes de uma mulher pálida que tem manipulado pessoas e eventos desde os primeiros dias de Noxus. Usando sua magia para espelhar a si mesma, a feiticeira pode aparecer para qualquer um, em qualquer lugar e mesmo em vários lugares ao mesmo tempo. Sempre planejando às escondidas, as verdadeiras motivações de LeBlanc são tão inescrutáveis quanto sua identidade inconstante.', ['A identidade de LeBlanc, a matrona da Rosa Negra, é tão intangível quanto os sussurros que a descrevem, tão efêmera quanto as ilusões que lhe dão forma. Talvez nem mesmo ela a conheça, depois de tantos séculos de imitações e artimanhas... Restos de uma ordem cuja existência em muito ultrapassa a de Noxus, iniciados na Rosa Negra têm conspirado nas sombras por séculos, atraindo os ricos e poderosos para seu meio. Apesar de eles, em geral, não saberem das origens de sua matrona, muitos descobriram lendas que contam sobre uma pálida feiticeira que auxiliou as tribos bárbaras divididas na sua luta contra o infame Revenã de Ferro que subjugou as terras que já estavam destruídas pelos darkin. Mesmo hoje seu nome é dito entre sussurros de medo: Mordekaiser. A feiticeira, cujas habilidades únicas a distinguiam no círculo íntimo do revenã antes de traí-lo, prometeu neutralizar a fonte do seu poder, o Bastião Imortal, separando-o do poço da morte que alimentava seu império tenebroso. No entanto, os bárbaros, que construíam seu império na sombra do bastião, não notaram que os segredos arcanos que ele guardava não haviam sido trancafiados completamente. A feiticeira pálida sempre fora agraciada pelo dom da ilusão e seu maior truque foi fazer com que Noxus esquecesse do poder sombrio que permeava seu próprio coração, antes que ela fosse queimada das páginas da história na época das Guerras Rúnicas. A Rosa Negra agora existe para levar adiante os interesses daqueles que podem utilizar essa magia, com sua base composta de nobres banais, atraídos pelos boatos de milagres, mantidos prisioneiros por feitiços e explorados impiedosamente. Mesmo o mais poderoso dos comandantes militares teve que servir aos verdadeiros mestres do culto, pois eles disputam entre si por influência em um jogo de intrigas e conquistas, tanto na capital noxiana quanto além de suas fronteiras.', 'Por séculos, LeBlanc serviu em segredo como uma conselheira para dignitários estrangeiros, aparecendo em muitas nações ao mesmo tempo, com suas ilusões transformando a ordem em caos. Boatos de uma nova matrona que surgia com cada geração só levantaram mais questões; qual seria a “verdadeira” versão dela? Quando ela fala, é com sua própria voz? E qual seria o preço dos favores que ela oferece?', 'Boram Darkwill não foi o último a descobrir a resposta dessa última pergunta. Apesar de a Rosa Negra ter ajudado sua busca pelo trono, ele recusou o conselho dos seus conselheiros escolhidos a dedo, forçando LeBlanc a tomar medidas drásticas. Depois de manipular o jovem nobre chamado Jericho Swain para revelar o envolvimento do culto, LeBlanc permitiu que a executassem junto de seus conspiradores mais proeminentes... ou foi o que ela fez parecer. No momento mais oportuno, ela se apresentou a Darkwill, encontrando um governante cada vez mais paranoico, temeroso de sua própria mortalidade. Depois de prometer lhe revelar os segredos que estenderiam sua vida, LeBlanc envenenou a mente de Darkwill lentamente, ao mesmo tempo que o fortalecia. Sob seu governo, a reverência à força de Noxus se tornou ainda mais sinistra e, juntos, eles garantiram que a lenda de Swain terminaria em desgraça nos campos de batalha de Ionia. Mas Swain, encorajado pelo conhecimento proibido vindo do Bastião Imortal, fez algo totalmente inesperado, conseguindo expulsar Darkwill do trono e conquistar Noxus para si mesmo. Esse novo Grande General não estava interessado no seu próprio legado, mas na glória de todo o império, e um homem assim não poderia ser facilmente corrompido. Depois de incontáveis séculos, LeBlanc se perguntou se ela finalmente encontrara um inimigo a sua altura. Suas ações colocaram Runeterra na beira de uma guerra generalizada muitas vezes. No rescaldo das campanhas desesperadas por Freljord, nos picos de Targon e nas profundezas dos desertos de Shurima, a mais sombria das magias começou a se espalhar novamente, aproximando-se cada vez mais de Noxus. Seja LeBlanc a mesma feiticeira pálida que traiu o Revenã de Ferro ou somente um de seus incontáveis reflexos, sua influência claramente vem de raízes antigas. A Rosa Negra ainda há de florescer de verdade.']]
lux: ['"A minha luz interior é o que me torna diferente, e sempre cuido com o lugar que escolho iluminar."~ Lux', 'Luxanna Stemmaguarda nasceu em Demacia, um reino recluso onde habilidades mágicas são vistas com medo e desconfiança. Capaz de dobrar a luz à sua vontade, ela cresceu temendo ser descoberta e exilada, e foi forçada a manter seus poderes em segredo a fim de preservar o status de nobreza de sua família. Apesar de tudo, o otimismo e resiliência de Lux a levaram a aceitar seus talentos únicos e agora ela busca trazer maior tolerância e compreensão para sua terra natal.', ['Luxanna, ou Lux, como prefere ser chamada, cresceu na cidade demaciana de Alta Pratânia, juntamente com seu irmão mais velho, Garen. Ambos nasceram na prestigiosa família Stemmaguarda, que tem servido por gerações como protetores dos reis de Demacia. Seu avô salvou a vida do rei na Batalha da Presa da Tempestade e sua tia Tianna foi nomeada comandante do regimento de elite Vanguarda Destemida antes do nascimento de Lux.', 'Garen assumiu o papel de sua família com fervor, juntando-se aos militares quando ainda era apenas um garoto. Esperava-se que Lux, em sua ausência, ajudasse a administrar as muitas propriedades da família, uma tarefa da qual ela se ressentia, mesmo quando criança. Ela queria explorar o mundo, queria ver o que havia além das muralhas e fronteiras de Demacia. Ela idolatrava Garen, mas protestava contra a sua ideia de que deveria deixar suas ambições de lado.', 'Para a infinita frustração dos tutores de Lux, que buscavam prepará-la para uma vida de zelo à família Stemmaguarda, ela questionava todos os ensinamentos, examinava diferentes perspectivas e buscava conhecimento muito além do que eles estavam preparados. Mesmo assim, poucos conseguiam ficar zangados com Lux e seu entusiasmo pela vida e otimismo contagiante.', 'Mas mal sabiam eles que os ventos da mudança estavam se aproximando. Magia uma vez trouxe Runeterra à beira da aniquilação e Demacia tinha sido fundada como um lugar onde tais poderes eram proibidos. Muitos dos contos populares do reino falam de corações puros se corrompendo atraídos pela magia. De fato, o tio de Lux e Garen havia sido morto por um mago renegado alguns anos antes.', 'E havia rumores aterrorizantes além das grandes montanhas dizendo que a magia estava se erguendo mais uma vez no mundo…', 'Cavalgando para casa em uma fatídica noite, Lux e seu cavalo foram atacados por um bando de vorazes lobos-dente-de-sabre. Em um momento de medo e desespero, a jovem liberou uma torrente de luz mágica, vindo do fundo de seu ser, aprisionando as feras, mas deixando Lux tremendo de medo. Magia, o terror dos mitos demacianos, era parte de Lux tanto quanto sua linhagem Stemmaguarda.', 'Medo e dúvida a consumiam. Será que existia algo de maligno dentro dela? Seria ela uma abominação a ser aprisionada ou exilada? No mínimo, se seus poderes fossem descobertos, veria o nome dos Stemmaguarda desonrado para sempre.', 'Com Garen passando mais tempo longe de Alta Pratânia, Lux se viu sozinha nos salões da casa de sua família. Com o passar do tempo, ela ficou mais familiarizada com sua magia e suas noites sem dormir desejando que sua luz interior se desvanecesse se tornaram cada vez menos frequentes. Ela começou a experimentar em segredo, brincando com raios de sol nos jardins, dobrando-os em forma sólida e até mesmo criando pequenas figuras brilhantes na palma de sua mão. Ela resolveu manter isso em segredo, tanto quanto podia.', 'Quando tinha dezesseis anos, Lux viajou com seus pais, Pieter e Augatha, para sua residência formal na Grande Cidade de Demacia para testemunhar a investidura de Garen nas honradas posições da Vanguarda Destemida.', 'A cidade deixou Lux deslumbrada. Era um monumento aos nobres ideais do reino, cuidando e protegendo de todo e cada cidadão; e foi lá que Lux soube dos Iluminadores, uma ordem religiosa de caridade que trabalhava para auxiliar os doentes e os pobres. Em meio aos compromissos de sua família na corte, ela se aproximou de um cavaleiro da ordem chamado Kahina, que também ensinou a Lux mais habilidades marciais, lutando e treinando com ela nos jardins da mansão Stemmaguarda.', 'Passando mais tempo na capital, Lux finalmente começou a aprender sobre o mundo mais amplo, sua diversidade e sua história. Ela agora entende que o modo de vida demaciano não é o único caminho e, com a visão clara, ela pode ver que seu amor por sua terra natal está ao lado de seu desejo de ver a cidade se tornar um lugar mais justo… e talvez um pouco mais tolerante a magos como ela.']]
swain: ['“Já vivi o bastante para detestar todos os homens. Só as nações são dignas de reverência”.~ Swain', 'Jericho Swain é o imperador visionário de Noxus, uma nação expansionista que reverencia exclusivamente a força. Embora tenha sido derrubado e aleijado nas guerras iônicas, e perdido o braço esquerdo, ele tomou o controle do império com uma determinação implacável… e uma mão nova e demoníaca.   Agora Swain comanda as tropas a partir da linha de frente, marchando contra uma escuridão iminente que só ele pode ver - em vislumbres coletados pelos corvos negros que se alimentam dos cadáveres à sua volta. Em uma trama conturbada de sacrifícios e traições, o maior segredo de todos é que o verdadeiro inimigo vem de dentro.', ['Jericho Swain, nascido em uma das muitas famílias patrícias que surgiram após a construção das muralhas em torno de Noxus, parecia destinado a uma vida de privilégios. As casas aristocráticas haviam tido um papel importante na ascensão de Boram Darkwill ao poder, sempre sob a retórica de que sua herança nobre era a maior força da nação.', 'No entanto, muitas almejavam uma influência maior ainda, o que as levou a conspirar contra Darkwill em uma cabala secreta unida por nada mais do que o símbolo de uma rosa negra. Ao descobrir a intriga, Swain executou pessoalmente os conspiradores mais proeminentes. Dentre eles estavam seus próprios pais, cujos murmúrios sobre uma certa “moça pálida” o haviam alertado sobre a ameaça a Noxus, que ele valorizava mais do que a nobreza ou a família. ', 'Eles buscavam um poder, uma voz amorfa que gargalhava na escuridão do Bastião Imortal. Talvez algo como o grasnar de um corvo…', 'Quando Swain expôs a cabala, ofereceram a ele uma comissão no exército noxiano, longe de tudo o que ele conhecia. Lá ele viu em primeira mão o que realmente estava por trás de tamanha força militar: ao contrário do que ele acreditava, não eram os noxianos, e sim a capacidade de unir todos os homens independentemente de suas origens. Nas linhas de frente, o escravo estrangeiro era igual ao nobre de berço. ', 'Mesmo assim, após cada batalha, Swain não conseguia ver nada além de sombras. Nuvens de corvos negros…', 'Após defender a fronteira oeste, Swain estabeleceu sua reputação em Shurima, onde suas forças ergueram inúmeros noxtoraa sobre as areias do deserto. No entanto, com o tempo, ficou evidente que a ganância era a única força motivadora do império. O velho Boram Darkwill, com suas guerras em diversos frontes e uma obsessão desenfreada por relíquias mágicas, estava claramente apresentando sinais de insanidade.', 'Quando Noxus invadiu Ionia, Darkwill começou a tomar decisões ainda mais absurdas, ordenando que tropas inteiras explorassem os territórios em busca de objetos que supostamente estenderiam o tempo de vida mortal. Com o enfraquecimento das forças de Swain, ficou quase impossível enfrentar o inimigo. Certo dia, na Batalha do Placidium, após atrair a milícia local até o que seria uma armadilha, o exército de Swain foi simplesmente assolado. Os veteranos foram dizimados e Swain ficou gravemente ferido: além do joelho destroçado, seu braço esquerdo conheceu toda a força das lâminas ionianas.', 'O general estava à beira da morte quando um corvo chegou para se alimentar de seu corpo, ao que Swain foi tomado por uma familiar escuridão. Mas ele não ia se render... ele não podia se render. Swain olhou diretamente nos olhos do corvo e viu o reflexo do mal que estrangulava o coração de Noxus. Uma rosa negra. Uma mulher pálida... e seu imperador fantoche. O general percebeu que não havia derrotado a cabala secreta e que eles haviam conspirado para a sua morte após recrutarem Darkwill, o homem que falharam em destronar.', 'Esses vislumbres não se deram pela mente do corvo, e sim por algo mais além. O poder que seus pais tanto buscavam, os olhos demoníacos brilhando no escuro…', 'Expulso do exército após seu “fracasso”, Swain, que agora não passava de um aleijado, decidiu descobrir o que realmente ocorria no cerne do Bastião Imortal - uma entidade ancestral que se alimentava dos moribundos e consumia seus segredos, como haviam tentado fazer com ele. Swain contemplou a escuridão de frente e enxergou o que nem mesmo ela conseguia: um jeito de dominá-la.', 'Embora suas meticulosas preparações tenham levado anos, Swain e seus aliados remanescentes tomaram o controle de Noxus em uma única noite. Fisicamente reavivado pelo demônio, ele aniquilou Darkwill na frente de todos os seus seguidores. O trono, agora vazio, foi completamente destruído. ', 'A visão de Swain para o futuro de Noxus envolve a força por meio da unidade. Ele retirou os exércitos das campanhas de Darkwill, já fadadas ao fracasso, e estabeleceu o Trifarix para eliminar a possibilidade de um governo individual e soberano. Ele acolhe todos os que juram fidelidade ao império - até a Rosa Negra, mesmo que saiba secretamente que ainda conspiram contra ele.', 'Coletando conhecimentos tal qual o demônio que o precedeu, Swain já foi capaz de prever grandes perigos ocultos. Apesar disso, muitos noxianos se perguntam se a escuridão que eles enfrentam agora não será pequena em comparação aos feitos sombrios de Swain…', 'Os sacrifícios estão recém começando - pelo bem de Noxus.']]
sona: ['"Meus espiões me contaram sobre tal tesouro de Ionia. Suas melodias enlevam a alma e seu silêncio dilacera o corpo."~ Jericho Swain', 'Sona é um prodígio do etwahl, expressando-se apenas por meio de seus acordes graciosos e árias vibrantes. Seus modos gentis e refinados conquistaram a nobreza demaciana, embora alguns especulem que suas melodias cativantes, na verdade, exalem magia – uma possibilidade perigosa no reino. Silenciosa diante de estranhos, mas facilmente compreendida pelos amigos, Sona dedilha acordes não só para tranquilizar os aliados feridos, mas para derrubar inimigos desavisados.', ['As lembranças mais antigas de Sona são do mosteiro ioniano onde cresceu, na província de Galrin. Os monges, com a ajuda de bondosos voluntários das aldeias vizinhas, acolhiam qualquer criança órfã ou abandonada diante dos portões, cuidando para que nada lhes faltasse.', 'Na infância, Sona era considerada tímida e quieta, até ficar óbvio que realmente não conseguia falar. No entanto, ela era extremamente atenciosa e prestativa, e as outras crianças a procuravam quando precisavam de conforto. Logo o sorriso brincalhão de todas elas se restaurava.', 'E Sona descobriu outras formas de se expressar.', 'Ao contrário dos colegas, tinha um único objeto em mãos quando foi encontrada – um curioso instrumento de cordas embalado num estojo simples de madeira. Nenhum dos músicos e professores visitantes sabia o que era... embora isso não impedisse que vários deles tentassem tomá-lo para si, de um jeito ou de outro. Sona, porém, aprendeu a tocá-lo sozinha, e suas melodias simples e belas levavam até mesmo o ouvinte mais cético às lágrimas de alegria.', 'Contudo, dias tristes se aproximavam. O império estrangeiro de Noxus começara a trazer tropas para as províncias do norte e os monges decidiram enviar as crianças para lugares seguros antes que a invasão chegasse a Galrin. Depois que eles firmaram um acordo com um comerciante demaciano, Sona e alguns de seus amigos se viram despachados num dos últimos navios de fuga antes que os noxianos bloqueassem a costa ocidental de Ionia. Ela olhou para trás, angustiada, sabendo que levaria muitos anos para poder voltar, se é que poderia fazê-lo algum dia.', 'Depois de meses no mar, chegaram a Demacia, uma terra estranha e sombria onde a magia era vista com desconfiança. Lá, os monges eram chamados de "Iluminadores" e o povo não venerava deuses nem espíritos, mas valorizava a bondade para com os estranhos e necessitados.', 'Foi assim que a família Buvelle acolheu Sona. Lorde Barrett e sua mulher, Lestara, eram grandes apoiadores da ordem dos Iluminadores, famosos na Grande Cidade por serem patronos das artes. Sona passou a ser como uma irmã para a filha deles, Kahina, e Lestara se afeiçoou imensamente a ela. Muitas vezes, era difícil aprender a língua demaciana, mas os Buvelles desenvolveram uma língua de sinais particular que ajudaria Sona a se comunicar mais facilmente com a nova família e os amigos.', 'Ainda assim, ela ansiava por outra forma de expressão. Para demonstrar seu apreço pelos compatriotas adotivos, decidiu usar seu dom para agradá-los e tranquilizá-los, voltando-se para a música com uma paixão revigorada.', 'Não demorou muito para que a fama dos talentos de Sona se espalhasse. Suas apresentações encantavam o público, levando-o do sofrimento à alegria, do rígido orgulho marcial a uma paz quase extraordinária... e Lestara ficou intrigada com aquele instrumento misterioso que possibilitava isso.', 'Mergulhando nas bibliotecas dos Iluminadores, ela passou a acreditar que se tratava de um dos lendários etwahls, artefatos prodigiosos que antecediam a fundação de Demacia em milhares de anos e agora eram extremamente raros no mundo. Se fosse verdade, aquele era um objeto mágico, e a ligação sobrenatural de Sona com ele era, na verdade, um dom perigoso. Lestara insistiu que a filha adotiva o guardasse em segredo para não atrair a atenção indesejada dos caçadores de magos demacianos.', 'Sona obedeceu, embora não entendesse como uma coisa que levava paz às pessoas poderia ser vista como ameaça.', 'Anos depois, Lorde Barrett Buvelle morreu lutando contra Noxus nos Portões do Luto. Quando Kahina assumiu a espada e o posto militar do pai, Lestara, de coração partido, decidiu que era hora de Sona voltar para Ionia, e as duas cancelaram todos os compromissos na corte para fazer essa viagem juntas.', 'No fim da guerra, uma grande "restauração" estava em andamento nas Primeiras Terras, mas o sofrimento havia transformado o povo. Sona percebeu que lá não havia mais lugar para ela. Despedindo-se de Ionia uma vez mais, voltou para Demacia com Lestara.', 'No entanto, a pátria que ela escolheu também enfrentava problemas. Após o assassinato do rei Jarvan III, os caçadores de magos ganharam grande poder e cidadãos inocentes passaram a ser perseguidos por qualquer ligação, verdadeira ou real, com a magia.', 'Como filha de duas culturas, Sona se vê cada vez mais em conflito com os aliados políticos de sua família. Com seu etwahl nas mãos, hoje usa suas melodias não só para oferecer conforto, mas para defender o certo e o justo.']]
missfortune: ['"Quanto maior o risco, maior a recompensa."~ Miss Fortune', 'Uma capitã de Águas de Sentina famosa por sua aparência e impiedade, Sarah Fortune chama atenção entre os criminosos calejados da cidade portuária. Ainda criança, ela viu o Rei dos Ladrões, Gangplank, assassinar sua família, um crime do qual ela se vingou com violência anos depois, explodindo seu navio com ele ainda a bordo. Aqueles que a subestimarem enfrentarão uma oponente sedutora e imprevisível... E, possivelmente, uma bala ou duas nas entranhas.', ['Como muitos que conquistaram a fama nesse labirinto sinuoso e incrustado de sal que é Águas de Sentina, Sarah Fortune já teve as mãos sujas de sangue mais de uma vez...', 'Sendo a adorada filha da renomada armeira Abigale Fortune, Sarah passou boa parte de uma infância feliz na forja do povoado que havia na ilha perto do litoral, aprendendo a lixar chaves de roda, regular gatilhos e até mesmo fundir bateladas de projéteis de pistola personalizada. Sua mãe era uma armeira de mão cheia, e as pistolas que fabricava sob medida eram encontradas nas coleções de inúmeros capitães mercantes abastados.', 'Muitas vezes, porém, as armas também eram cobiçadas por pessoas de meios mais modestos e intenções mais nefastas.', 'Um desses sujeitos era um promissor ladrão oriundo de Águas de Sentina, conhecido na sua gangue como Gangplank. Prepotente e arrogante, ele exigiu um par de pistolas Fortune que mais ninguém pudesse ter. Com certa relutância, um acordo foi feito. Exatamente um ano depois, Gangplank voltou. Sem a menor intenção de pagar pelo serviço, ele trazia o rosto coberto por um lenço encardido. Ele tinha voltado para pegar as armas à força.', 'Abigale criara duas obras-primas, canhões de mão duplos do mais alto requinte e com precisão mortal. Boas demais para ele, na verdade, ela chegou a declarar. Ela podia ver o brutamontes que Gangplank se tornara. Furioso, ele pegou as pistolas e as usou para abater a criadora daquelas armas antes de voltá-las na direção de seu marido e da jovem Sarah. Então, movido pelo mais puro rancor, ateou fogo na oficina e esmagou as duas pistolas nas pedras do chão para acabar de vez com o legado da família Fortune em Runeterra.', 'Sarah acordou em agonia. Os ferimentos eram graves, mas ela conseguiu se arrastar para fora das ruínas em chamas, segurando contra o peito o que sobrara das duas pistolas. Com o tempo, seu corpo se recuperou mas, fosse dormindo ou acordada, vários foram os pesadelos que a atormentaram por anos a fio.', 'Mesmo assim, ela resistiu. Estava determinada a se vingar. Ela reconstruiu as pistolas da mãe e aprendeu tudo que podia sobre o assassino mascarado que se declarara o novo rei dos ladrões de Águas de Sentina, um homem que forçou até o mais influente dos capitães a considerá-lo como tal.', 'Não importava. Quando o encontrasse de novo, Sarah estaria pronta.', 'Pegando um navio até a baía de Águas de Sentina, ela matou pela primeira vez assim que botou o pé nas tábuas tortas do cais: a vítima foi um pirata bêbado, com a barriga cheia de Escuridão de Myron e a cabeça a prêmio. Sarah arrastou o cadáver até os oficiais do quadro de recompensas antes de pegar mais uma dúzia de mandados e seguir para a cidade.', 'Em uma semana, ela resolveu todos os casos, e quem teve o infortúnio de ser caçado por Sarah acabou morto ou acorrentado. Ela logo ganhou fama nas tabernas e antros de jogatina da região, passando a atender apenas pela alcunha de "Miss Fortune". Gangplank não perdia por esperar. Quem notaria mais um caçador de recompensas nas ruas?', 'Nos anos que se seguiram, histórias das proezas de Miss Fortune se espalharam por todos os lugares, cada uma mais mirabolante que a última. Diziam que ela afogou o líder dos Corsários da Faca de Seda num barril de rum que ela mesma roubou. Que tomou o navio Sirene de um capitão que aprendeu da pior forma possível a não meter a mão onde não devia. Que rastreou um insano estripador serial até seu covil, a barriga de um leviatã praticamente esquartejado nas docas da matança, e o baleou pelas costas enquanto ele fugia.', 'Apesar de tudo isso, Gangplank era forte demais para um confronto aberto e sempre estava com os cruéis Anzóis Farpados ao seu lado. Além disso, Miss Fortune sabia que apenas matá-lo não seria suficiente. Só humilhá-lo da maneira mais atroz possível e reduzir a cinzas tudo que roubou dela seria o bastante para satisfazer a menina que morreu na oficina da mãe.', 'E assim, pouco a pouco, ela começou a reunir um grupo pequeno mas leal de aliados que, cedo ou tarde, a ajudaria a destruir esse pesadelo que a atormentava.', 'Miss Fortune arriscou tudo que tinha para atacar Gangplank. Em uma série de tramoias e complôs, o navio dele, conhecido como Presságio da Morte, pegou fogo e explodiu no porto, assim destronando o tirânico rei dos ladrões. Mas o melhor foi que toda a população de Águas de Sentina testemunhou aquela derrota. Era tudo que Sarah sempre quis, exatamente como ela havia planejado.', 'E tudo acabou tão rápido.', 'Sem Gangplank, os outros capitães rivais logo passaram a lutar uns contra os outros pelo controle da cidade. O pouco de lei e ordem que ainda restava desapareceu em instantes, e vários civis inocentes foram pegos no fogo cruzado entre as facções em guerra. Mesmo relutante, Miss Fortune resolveu intervir — como capitã do Sirene e com o apoio do seu povo, conseguiu negociar uma trégua que, de algum jeito, dura até hoje.', 'Mas nada é para sempre nessa cidade portuária, e a Capitã Fortune ainda tem que impor sua própria ordem contra todo ladrão, líder de gangue e ameaça distante que aparece pelo caminho.', 'A verdadeira batalha por Águas de Sentina só começou.']]
urgot: ['"Só há uma forma de medir um homem. Deixando-o... em... pedaços."~ Urgot', 'Na época em que era um poderoso carrasco noxiano, Urgot foi traído pelo império para o qual havia tirado tantas vidas. Aprisionado em correntes de ferro, ele foi forçado a aprender o verdadeiro significado da força na Draga — uma mina carcerária nas profundezas de Zaun. Após emergir de um desastre que espalhou o caos por toda a cidade, ele se tornou uma figura imponente no submundo criminoso da cidade. Hoje ele usa as mesmas correntes que o aprisionaram para erguer suas vítimas e seu objetivo é expurgar todos os seres indignos do seu novo lar, tornando-o um crisol de dor.', ['Urgot sempre acreditou ser digno.', 'Como carrasco e executor dos fracos, ele era a encarnação viva do ideal noxiano de "força acima de tudo" e fazia disso uma realidade a cada golpe de seu machado. Seu orgulho aumentava na mesma proporção que a pilha de cadáveres, e sua presença opressora mantinha várias tropas sob controle.', 'Mesmo assim, uma única palavra foi suficiente para traçar seu destino. Enviado para os confins de Zaun para acabar com uma possível conspiração contra o governante de Noxus, Urgot percebeu, tarde demais, que a missão era uma cilada com o objetivo de afastá-lo enquanto o usurpador Swain tomava o controle da capital. Cercado por agentes dos barões químicos e furioso por ter acreditado em tantas mentiras, Urgot foi levado para as minas quimtec nas profundezas de Zaun. Ele fora derrotado. Ele fora escravizado. Ele não era digno de coisa nenhuma. Ele suportou as condições atrozes da mina em um silêncio sepulcral, esperando a morte chegar.', 'Na Draga, a morte vinha de várias formas…', 'A carcereira da mina, Baronesa Voss, às vezes oferecia liberdade em troca da confissão atormentada dos prisioneiros, e a concedia com a ponta de sua lâmina. Ouvindo os gritos que ecoavam pelos túneis da mina, Urgot aprendeu sobre as maravilhas de Zaun. A cidade tinha algo de especial, algo maravilhoso e evidente até nos segredos que espirravam das gargantas cortadas. Urgot não sabia o que era até ficar finalmente cara a cara com Voss, temendo que ela fosse eliminá-lo.', 'Porém, quando a lâmina da baronesa penetrou em sua carne, Urgot percebeu que seu corpo já estava afundado em dor, muito além da que poderia ser infligida pela lâmina de Voss. A Draga o tornou mais forte do que ele jamais fora como carrasco.', 'A dor era o segredo de Zaun. A gargalhada dele levou Voss de volta à superfície, e um reinado de anarquia teve início nas profundezas.', 'Após assumir o controle da prisão, Urgot passou a se deleitar com novos julgamentos de sobrevivência. Ele identificou as partes mais fracas do seu corpo e as substituiu por maquinário sucateado, uma tecnologia criada por aqueles que sem ela morreriam, tornando a necessidade a mãe da dor.', 'Os guardas não podiam mais entrar nas áreas que Urgot tinha tomado de Voss. Os próprios prisioneiros tinham mais medo de seu novo mestre do que da antiga carcereira. Alguns até desenvolveram um respeito fanático por Urgot, pois eram obrigados a ouvir seus inflamados sermões sobre a essência da força, ou o aperto de seus pescoços caso não o fizessem.', 'Finalmente, quando um agente noxiano chegou à Draga, Urgot foi forçado a enfrentar seu próprio passado. Embora o espião tivesse reconhecido Urgot e pedido sua ajuda para fugir, ele o espancou sem piedade e jogou seus restos mortais na escuridão.', 'Urgot agora percebia que não era a força que governava Noxus, mas os homens… e homens são fracos. Governantes não deveriam existir, nem regras, nem nada que interferisse no puro caos da sobrevivência. Foi então que, incendiando um dos tubos de química, Urgot iniciou um motim que fez a cidade acima tremer e a prisão rachar, causando uma explosão que se só se comparava ao próprio nascimento de Zaun. Muitos foram os prisioneiros que morreram, e milhares fugiram para o Sumidouro — mas os dignos, como sempre, sobreviveram.', 'Desse dia em diante, o reinado de terror de Urgot só cresceu. Urgot, uma terrível fusão de máquinas industriais e brutalidade noxiana, exterminou os barões químicos e seus capangas um a um, conquistando uma legião de seguidores dentre as massas oprimidas de Zaun. Diziam que ele era um novo salvador, disposto a lutar contra as forças que oprimiam todos os zaunitas.', 'No entanto, suas ações não demonstravam tal diferenciação: Urgot testava o valor dos indefesos e dos poderosos na mesma medida. Todos que foram poupados de suas provações letais receberam uma mensagem clara: ele não estava ali para liderar, mas para sobreviver. Quem fosse digno também sobreviveria.', 'Quando Urgot finalmente atacou os representantes dos clãs mercantis piltovenses, os Vigias foram obrigados a intervir, acorrentando-o para levá-lo até uma cela fortificada – embora isso só tenha aumentado a fama do "Destemido" entre os capatazes, os arruaceiros e os esquecidos.', 'Piltover não é a primeira cidade a aprisionar Urgot. A pergunta que se deve fazer é se existe alguma jaula capaz de prender esse ser por muito tempo...']]
galio: ['"Fique atrás de mim, demaciano! Você pode não ter percebido, mas sou bem grande."~ Galio', 'Na fronteira da reluzente Grande Cidade de Demacia, Galio, o colosso de pedra, segue vigilante. Construído como escudo contra magos inimigos, ele muitas vezes permanece imóvel por décadas até que a presença de uma magia poderosa o desperte.  Quando despertado, Galio aproveita bem seu tempo, deleitando-se com a emoção do combate e com a grande honra de defender seus compatriotas. Mas seus doces triunfos deixam um gosto amargo, pois a magia que ele destrói é a mesma que o movimenta e, após cada vitória, ele volta à inércia.', ['A lenda de Galio teve início após as Guerras Rúnicas, quando inúmeros refugiados tentavam se afastar do poder destrutivo da magia. No oeste de Valoran, alguns desses refugiados foram perseguidos por um temido grupo de magos das trevas. Após dias de perseguição, completamente exaustos, os refugiados se esconderam nas sombras de uma antiga floresta petrificada, e lá, os magos notaram que sua magia não tinha efeito.', 'Aparentemente, as árvores fossilizadas formavam uma barreira natural contra magia e qualquer feitiço utilizado era simplesmente anulado. Podendo finalmente contra-atacar, os refugiados empunharam suas espadas contra os magos das trevas e os expulsaram da região.', 'Alguns concluíram que aquele santuário antimagia era uma dádiva divina, outros o viram como uma recompensa por suas árduas jornadas, mas todos concordaram que ali seria seu novo lar.', 'Ao longo dos anos, os colonos produziram itens de proteção com a madeira encantada. Depois, descobriram que a madeira podia ser misturada a cinzas e lodo para criar petricita, um material altamente resistente à magia. Esse material se tornaria a base daquela nova civilização, constituindo os muros do novo reino de Demacia.', 'Por anos, essas barreiras de petricita foram suficientes para proteger os demacianos, mantendo as ameaças da magia longe de suas terras. Em casos raros quando precisavam resolver algum conflito em lugares remotos, o exército demaciano se mostrava poderoso e eficiente... mas quando os inimigos usavam algum tipo de magia, seu poder era fortemente reduzido. Eles precisavam, de alguma forma, levar a segurança de seus muros bloqueadores de magia para o campo de batalha.', 'Foi quando o escultor Durand foi chamado para criar um escudo de petricita para o exército e, dois anos mais tarde, o artista revelou sua obra-prima. Embora não fosse o que as pessoas esperavam, a estátua alada batizada de Galio se tornaria essencial para a defesa da nação e um símbolo de Demacia em toda Valoran.', 'Usando um sistema de roldanas, trenós de aço e inúmeros bovinos, eles levavam a grande obra de pedra ao campo de batalha. Muitos pretensos invasores ficavam simplesmente paralisados ao ver a gigantesca estátua diante deles. O titã "devorador de magia" inspirava um reino e aterrorizava quem a ele se opusesse.', 'No entanto, ninguém pensou que a exposição contínua a tantas energias imprevisíveis poderia afetar a estátua…', 'A certa altura, Demacia se envolveu em uma batalha com forças inimigas nas Montanhas Presa Verde. Uma poderosa ordem de magos guerreiros, conhecida como Punho Arcano, bombardeou os demacianos com raios flamejantes de poder místico por treze dias seguidos. Os que seguiam vivos depois de tantos dias, estavam cada vez mais vulneráveis e tentavam ficar próximos de Galio. Justamente quando achavam que não suportariam mais, um estrondo ensurdecedor fez o vale estremecer, como se fosse o próprio atrito entre duas montanhas. Uma grande sombra escureceu a área e os soldados demacianos se preparam para morrer.', 'Ouviu-se então a poderosa voz. Para total surpresa dos demacianos, o som vinha do colosso que os protegia — Galio estava se mexendo, e falando, totalmente por conta própria. De alguma forma, o acúmulo contínuo de magia tinha lhe dado vida. Ele se jogou na frente dos demacianos, protegendo-os dos repetidos ataques inimigos, absorvendo os disparos com sua gigante estrutura de pedra.', 'Então se virou e foi em direção à encosta da montanha, onde esmagou absolutamente todos os membros do Punho Arcano.', 'Os demacianos comemoraram. Eles queriam agradecer ao guardião de petricita, mas… com a mesma velocidade que ganhara vida, o destemido protetor parou de se mexer e voltou ao seu pedestal, exatamente como antes. Na Grande Cidade, a incrível história foi contada aos quatro ventos pelos poucos sobreviventes da Batalha da Presa Verde, quase sempre sob os olhares incrédulos de quem ouvia. Este dia acabou por se tornar uma lenda, talvez como uma alegoria dos velhos tempos para ajudar as pessoas em tempos difíceis.', 'Certamente, ninguém acreditaria que o colosso continuava a ver e a ouvir tudo o que se passava a sua volta. Mesmo imóvel, Galio manteve a consciência, desejando sentir a emoção visceral do campo de batalha mais uma vez.', 'Ano após anos, ele via os mortais prestando-lhe homenagens. Mas sentia uma grande curiosidade quando via, com o passar do tempo, cada um deles desaparecendo. Ele se perguntava para onde os humanos vão quando somem. Será que eram enviados para o conserto, como acontecia com ele após as guerras?', 'Com o passar dos anos, Galio começou a entender a dolorosa resposta para sua pergunta: diferente dele, o povo de Demacia não podia ser recauchutado nem passar por reparos. Os humanos eram criaturas frágeis e efêmeras, e agora ele entendia o quanto eles precisavam de sua proteção. Lutar sempre fora sua paixão, mas agora o povo era o seu propósito.', 'Mesmo assim, nos últimos séculos, Galio foi chamado para a batalha pouquíssimas vezes. Demacia tinha se fechado completamente e a magia era cada vez mais rara em seu mundo. Assim, o colosso de petricita permanecia em repouso, observando o mundo pela névoa de seus sonhos despertos. A grande esperança da grande estátua é um dia ser atingida por uma magia forte o suficiente a ponto de nunca mais obrigá-la a adormecer.', 'Só assim Galio poderá realmente servir ao seu propósito: proteger e lutar por Demacia, para todo o sempre.']]
vladimir: ['O tempo me fez mais sábio, mas não mais paciente.~ Vladimir', 'Um demônio sedento pelo sangue dos mortais, Vladimir tem influenciado os acontecimentos de Noxus desde os primórdios do império. Além de estender sua vida de forma não natural, sua maestria em hemomancia o permite controlar as mentes e corpos de outros seres como se fossem seus. Nos exuberantes salões da aristocracia noxiana, isso possibilitou que construísse um culto fanático em torno de sua figura, tudo para que ele pudesse sangrar seus inimigos nos becos mais escuros.', ['Um mestre de feitiçaria antiga e proibida, Vladimir faz parte dos enigmas mais antigos de Noxus. Ele estava presente no alvorecer do império e, desde então, tem tecido sua influência nas profundezas das suas fundações… mas ele pouco lembra sobre esses dias. Sua mente é mortal, então a maior parte da sua vida estendida por meios não naturais persiste não na sua memória, mas nas suas crônicas.', 'A história perdeu o rastro de Vladimir em muitas ocasiões, apesar de suas páginas estarem repletas de figuras que se suspeita terem sido ele. Conta a lenda sobre um príncipe em um reino ameaçado pelos infames darkin, quando uma grande guerra tomou conta de Valoran. Com a coroa de seu pai em risco e muitos mais herdeiros à frente dele na linha de sucessão, o jovem desafortunado foi dado como refém aos deuses-guerreiros caídos.', 'Os mortais eram pouco mais do que gado sob a tirania dos darkin, sua supremacia era evidente nos feitiços que teciam: as artes de moldar a carne e transmutar sangue, que concediam a eles domínio da própria vida.', 'Acreditando estar acima de outros vassalos mortais e, portanto, ser digno de tal poder, Vladimir foi o primeiro de sua espécie autorizado a estudar essa magia horrenda. Sua devoção garantiu a ele um lugar privilegiado no batalhão do seu patrono, assim como o direito de praticar hemomancia e de impor a vontade dos darkin sobre seres inferiores. Ao longo do tempo, o deus-guerreiro observou com divertimento enquanto Vladimir passou a governar seus súditos com tão pouca misericórdia quanto os próprios darkin.', 'Mas mesmo a queda destes tiranos cruéis é apenas contada por lendas. Um relato de tal evento, escrito na língua morta do alto shurimane, é mantido escondido dentro do Bastião Imortal. Ele especula que o mestre de Vladimir não foi aprisionado como muitos outros da sua espécie, mas que morreu nas mãos de seu próprio batalhão. Os poucos mortais sobreviventes fugiram, levando qualquer conhecimento que tinham sobre magia de sangue com eles.', 'Ninguém além de Vladimir sabia, mas fora ele quem dera o golpe final. Coberto em cicatrizes, cego e levado à loucura pelo esplendor da ruína de um darkin, ele absorveu poder suficiente para recuperar um corpo que nunca fora feito para durar mais do que uma vida mortal.', 'E ele fez isso inúmeras vezes desde então, através de rituais hediondos demais para serem descritos.', 'Diziam que, no ápice do reino sombrio de Mordekaiser, uma criatura mítica e sanguinária assombrava os penhascos do leste de Valoran, exigindo vidas de jovens e a veneração de tribos locais. Poucos eram bem-vindos em seu covil, até o dia em que uma feiticeira pálida se aproximou deste deus bárbaro com uma oferta. Os dois jantaram juntos como iguais, tecendo magia tão negra que o vinho na mesa azedou e as rosas murcharam, seu vermelho brilhante se tornando preto.', 'Assim começou o pacto entre Vladimir e LeBlanc, repleto de disputas e jogos políticos e de guerra. Ao longo dos séculos, outros se juntaram e eles: nobres poderosos, mestres da magia exaltados e seres ainda mais sombrios. Esta seita cresceu até se tornar o poder oculto que guiaria o trono de Noxus por mais de mil anos, orquestrando muitas das campanhas mais ambiciosas do império.', 'Diferente dos outros líderes da Rosa Negra, Vladimir raramente se limitou a planejar nas sombras. No passado, ele ousou se juntar às cortes nobres de Noxus durante os períodos mais interessantes, somente para desaparecer em reclusão décadas depois, sua idade avançada (assim como as atrocidades que sua feitiçaria podia causar) sendo um segredo muito bem guardado. Mesmo assim, sob a tutela de Vladimir, a arte da hemomancia encontrou um lugar entre os exércitos de Noxus e descendentes da antiga aristocracia. Dentre os diversos praticantes está o Círculo Carmesim, um culto jovem dedicado tanto à figura de Vladimir quando à própria magia de sangue.', 'Com a morte do antigo Grande General e a ascensão de Jericho Swain, o cenário político do império mudou radicalmente e Vladimir foi forçado a erguer-se novamente.', 'Usando a aparência de um membro benevolente da alta sociedade, ele retornou aos olhares públicos como um oponente expressivo do conselho Trifarix… para a grande preocupação dos membros mais cautelosos da Rosa Negra. De fato, seu reaparecimento pode ter vindo cedo demais, pois o tempo ainda não apagara as manchas da sua vida anterior, e é possível que o próprio Swain tenha começado a compreender a verdadeira natureza de Vladimir.', 'Com um conflito novo e mais sombrio se aproximando de Noxus, Vladimir bebe com prazer a vitalidade renovada do império, lembrando a si mesmo sobre suas glórias passadas. Para ele, esta vida é apenas uma diversão, uma festa à fantasia de muitos séculos, e um prólogo para a grandeza; pois, apesar dos darkin terem acabado lutando entre si e perdido seu domínio imortal sobre o mundo, Vladimir sabia que era mais forte sozinho.']]
xinzhao: ['"A morte é inevitável. Apenas a derrota pode ser evitada."~ Xin Zhao', 'Xin Zhao é um guerreiro determinado e leal à família real de Demacia. Quando estava confinado às arenas de gladiadores de Noxus, ele sobreviveu a inúmeros duelos. Mas quando precisou enfrentar as forças do Rei Jarvan III em batalha, ele decidiu renunciar à sua vida passada em favor de servir ao que considerava uma causa mais nobre. Armado com sua lança de três pontas, hoje Xin Zhao luta pelo reino que o adotou, desafiando altivamente qualquer inimigo, independentemente das chances de vitória.', ['Conhecido por nunca ter perdido um duelo, Xin Zhao passou grande parte da vida travando uma batalha desafiadora. Algumas de suas primeiras lembranças são do Viscero, um barco de pesca ioniano em que ele serviu na costa de Raikkon. Como um empenhado ajudante de cabine, ele atendia a todos os pedidos dos tripulantes mais velhos — desde limpar o convés sujo a desembaraçar redes emaranhadas — e tinha uma vida tranquila… até o dia em que, por engano, eles entraram em águas estrangeiras.', 'Dois navios corsários de Noxus cercaram o navio menor. Ao abordar o pesqueiro, o comandante referiu-se à glória do império, confiscando o Viscero e sua tripulação como sua legítima propriedade. Em sua maioria, a tripulação era composta por pescadores idosos, inaptos para o serviço militar, mas que de qualquer forma seriam levados para o território noxiano.', 'Após uma árdua jornada em mar aberto, Xin Zhao se viu em uma nova terra. Não havia nenhuma beleza nas águas, nenhuma magia nas árvores. Portões imponentes e muralhas fortificadas, diferentes de tudo o que ele já tinha visto, erguiam-se pelas ruas, e as pessoas se amontoavam em cada centímetro de espaço disponível. Ele descobriu que aquela era a capital de Noxus e que era nela que um homem conhecido como "Darkwill" governava todo o império. Separado do restante da tripulação do Viscero, e sem ter como voltar para casa, Xin Zhao passou a servir ao homem que o havia feito prisioneiro.', 'Mas sua habilidade com a lança não passou despercebida, e logo ele recebeu a oferta de uma vida melhor — com refeições servidas em pratos — em troca de sua proeza marcial. Noxus valorizava a força, e seu patrono o considerava um lutador forte.', 'Sem nada a perder, o jovem aceitou. Ele trocou suas roupas esfarrapadas por uma robusta armadura e entrou nas arenas dos Desafiadores.', 'Realmente era uma forma bizarra de entretenimento. Poderosos guerreiros, conhecidos por nomes ainda mais poderosos, brigavam entre si diante de multidões ensandecidas, que aplaudiam o espetáculo e a demonstração de habilidade com a mesma frequência que pediam sangue. Xin Zhao, adotando o nome de “Viscero”, alcançou sucesso imediato. Suas lutas enchiam as arenas… e também os bolsos de seus patrocinadores. Em poucos anos, Viscero tornou-se uma celebridade, adorado pelo público e temido pelos outros Desafiadores.', 'Mas sua sorte não durou muito.', 'Por trás das distrações do circuito de Desafiadores, o império passava por tempos difíceis. Nações hostis contestavam seus territórios, provocando rebeliões ao longo da fronteira noxiana. Havia rumores de que Darkwill e seus assessores tinham oferecido fortunas em ouro pela liberação de mercenários, prisioneiros e Desafiadores que pudessem ser recrutados para as fileiras do império. Com um mero aperto de mão, Xin Zhao e seus colegas foram levados em um navio cargueiro para o oeste.', 'Lá, na fortaleza litorânea de Kalstead, os nomes e reputações dos mais notáveis Desafiadores não serviam para muita coisa. Eles entraram em combate contra as forças de elite do Rei Jarvan III de Demacia, que estava determinado a reduzir a influência noxiana em Valoran… e Xin Zhao logo aprendeu que a guerra era diferente de qualquer duelo de arena.', 'Enquanto muitos dos antigos Desafiadores fugiram diante da inevitável derrota, Xin Zhao permaneceu, sujando sua lança com o sangue de centenas de soldados. Quando a Vanguarda Destemida do rei — discretamente impressionada com suas habilidades — finalmente o encurralou, ele recusou-se a fugir. Xin Zhao manteve sua honra, aceitando sua iminente execução.', 'Porém, Jarvan pensava diferente. Ao contrário das multidões das arenas, o rei de Demacia não apreciava abates desnecessários. Ele concederia liberdade aos noxianos derrotados, se eles jurassem deixar Kalstead em paz. Surpreso com essa demonstração de misericórdia, Xin Zhao pensou no que o aguardava em Noxus. Ele poderia voltar para uma sociedade onde sua vida era medida pelo ouro que ele trazia para os seus patronos… ou poderia lutar por aqueles que personificavam virtudes que ele próprio admirava.', 'Motivado pela honra, ele se ajoelhou diante de Jarvan III, jurando servir ao rei.', 'Nas décadas seguintes, Xin Zhao provou sua lealdade repetidas vezes. Como senescal da casa real, ele atua como guarda-costas e conselheiro de seu rei, amigo e mestre, e também de seu filho, o jovem príncipe Jarvan, que um dia herdará a coroa. O caminho que levou Xin Zhao a tornar-se um demaciano pode ter sido incomum, ainda assim, ele jamais fraqueja em seu compromisso com o reino e seus ideais. Segundo ele, não se trata de uma obrigação e, sim, de uma escolha.']]
kogmaw: ["''Se isso é só fome, não quero nem vê-lo com raiva.''~ Tryndamere", 'Vomitado para fora de uma aparição podre do Vazio nas profundezas das terras desertas de Icathia, Kog’Maw é uma criatura inquisitiva e pútrida com uma boca cáustica gigantesca. Essa criatura do Vazio em particular precisa morder e babar em qualquer coisa que alcançar para realmente compreendê-la. Apesar de não ser intrinsecamente mau, a ingenuidade cativante de Kog’Maw é perigosa, pois é precedida, em geral, de um frenesi alimentício, não para alimentá-lo, mas para satisfazer sua curiosidade sem fim.', ["Quando o profeta Malzahar renasceu em Icathia, ele foi guiado por uma voz onisciente que, em seguida, juntou-se à sua psique. Vindo de dentro, essa voz lhe deu um terrível dever e, embora ele não esteja mais sob o tormento de tal chamado, a voz não cessava com suas implacáveis invocações. O sutil presságio do mal, agora fixado em Runeterra, atraiu uma besta pútrida que atravessou um limiar desconhecido para si mesma, aumentando a fissura entre espaços que não deveriam existir. Entre as ruínas assombradas de Icathia, Kog'Maw se manifestou em Valoran com grande curiosidade. A centelha que o havia guiado até Runeterra ainda o instigava, levando-o calmamente até Malzahar. Ela também o encorajou a familiarizar-se com seu novo ambiente, para o horror de tudo que encontrou em sua jornada.", "Os encantadores aromas e cores de Runeterra intoxicaram Kog'Maw, que explorou os frutos do estranho mundo em que estava da única maneira que sabia: devorando-os. A princípio, ele experimentou somente a flora e a fauna que apareciam em sua frente. Conforme atravessava as ressecadas Planícies da Tempestade, contudo, ele encontrou uma tribo de nômades. Aparentemente desimpedido pelas leis convencionais da física, Kog'Maw consumiu cada nômade e quaisquer obstáculos colocados em seu caminho, acumulando o seu próprio tamanho e massa em muitas vezes. A mais calma de suas vítimas ainda teve tempo de ponderar se isso se dava às enzimas cáusticas que borbulhavam no chão ao cair de sua boca aberta, apesar de tais pensamentos terem sido repentinamente interrompidos. Nem mesmo esse furor alimentício saciou o apetite de Kog'Maw. Seu rastro de destruição persiste em seu caminho, inexoravelmente atraído pela direção de Malzahar. O que acontecerá quando se encontrarem, ninguém sequer imagina."]]
olaf: ["''Quando for conhecer seus ancestrais, diga a eles que foi Olaf quem te mandou.''~ Olaf", 'Uma força desenfreada de destruição, Olaf e seus machados não querem nada além de morrer em um combate glorioso. Vindo da brutal península de Freljord, Lokfar, ele recebeu uma profecia que dizia que ele teria uma morte pacífica: o destino de um covarde e um grande insulto entre seu povo. Procurando pela morte e movido por sua fúria, ele destruiu tudo em seu caminho, massacrando dezenas de guerreiros e bestas lendárias em busca de um oponente que pudesse pará-lo. Agora, um executor brutal da Garra do Inverno, ele busca seu fim nas grandes guerras que estão por vir.', []]
malzahar: ['"Nós somos eternos. E exigimos sacrifícios."~ Malzahar', 'Fervoroso vidente dedicado a unificar toda a vida, Malzahar acredita piamente que o recém-emergente Vazio é o caminho para a salvação de Runeterra. Nas terras remotas de Shurima, ele seguiu as vozes que sussurravam em sua mente, até chegar à antiga Icathia. Entre as ruínas daquela terra, ele olhou para o coração sombrio do Vazio e recebeu novos poderes e um propósito. Agora Malzahar vê a si mesmo como um pastor, capaz de trazer os outros para o rebanho… ou de libertar as criaturas do Vazio que vivem nas profundezas.', ['Sob o brilho intenso do sol de Shurima, sempre houve aqueles abençoados com o poder da clarividência. Filho único de vendedores ambulantes de bugigangas, Malzahar só se deu conta do seu talento quando seus pais sucumbiram a uma doença fatal, deixando o jovem e traumatizado rapaz à própria sorte nas ruas de Amakra. Por uns trocados ou migalhas de pão, ele fazia suas previsões na sarjeta. À medida que seus presságios se mostravam cada vez mais acertados, sua reputação aumentava. Ele usava sua segunda visão para prever com quem um curioso cameleiro se casaria ou para adivinhar onde os punhais pousariam nos jogos de azar das quermesses da cidade. Depois de um tempo, em vez de receber clientes em farrapos, ele começou a receber clientes bem vestidos e cheios de joias. No entanto, mesmo assim, Malzahar não conseguia prever seu próprio destino. Seu futuro estava escondido. Cada vez mais desiludido com o sucesso, ele começou a notar as disparidades da riqueza e testemunhou a violência com que as pessoas insatisfeitas com a vida tratavam umas às outras. Para ele, era óbvio que as pessoas estavam presas em um ciclo interminável de dor, muitas vezes causado por elas mesmas, e que nenhuma profecia de esperança seria capaz de encerrá-lo. Depois de um tempo, o próprio Malzahar começou a se sentir vazio e, finalmente, abriu mão de suas posses mortais e partiu para sempre de Amakra. Por anos, ele vagou por aí, dos escombros perdidos do Sai inferior às ruínas da antiga Shurima. Distanciando-se dos outros, agora ele finalmente podia estar sozinho com seus pensamentos. Ele previra não apenas quão insensível as pessoas podiam ser, mas também quão corrupto o mundo poderia vir a se tornar. Delírios febris começaram a castigar sua consciência, acompanhados de sussurros sobrenaturais de guerras, conflitos e sofrimento. Ele andou muito, até as areias se transformarem em sal. Ele não tinha como saber que chegara em Icathia, uma cidade perdida destruída pelas guerras de uma era distante. Ali, encarando as profundezas de um abismo despedaçado, Malzahar abriu sua mente instável, desesperadamente  tentando entender. E o Vazio respondeu. Esse teria sido o fim de qualquer outra história, mas de alguma forma Malzahar conseguiu resistir. O que estava à espreita na escuridão das profundezas resvalou, rapidamente, na frágil alma do vidente, mas, mesmo assim, suas energias estranhas e desconhecidas preencheram completamente sua mente. A figura solitária que em dado momento saiu de Icathia não era mais apenas um homem, mas algo maior. Malzahar vira no abismo um fim para todo o sofrimento que havia testemunhado em sua vida como mortal. Ele percebeu que o futuro que ele acreditava estar escondido dele todo esse tempo era, de fato, uma visão de seu verdadeiro chamado: encaminhar o mundo para o seu inevitável oblívio. Ele tinha que voltar e pregar sobre o Vazio sagrado que teria o prazer de acolhê-los, tanto os crentes quanto os descrentes. Ele seria o mensageiro da salvação do mundo. Entre os nômades dos confins do deserto, ele encontrou seus primeiros discípulos. Diante de olhares estupefatos, ele usou os poderes que acabara de receber do Vazio para dilacerar a terra, invocando criaturas assustadoras e aterrorizantes para levar embora quem ousasse contradizê-lo. Em questão de meses, estranhos boatos começaram a se espalhar entre as caravanas de mercadores; rumores de homens e mulheres que se sacrificavam de livre e espontânea vontade diante de poderes ocultos, e de poderosos terremotos que transformavam os rochedos de Shurima em novas falhas com centenas de quilômetros de comprimento. Desde então, a lenda de Malzahar se espalhou até os portos do norte. À medida que o número de seguidores do “Profeta” aumentava, mais histórias surgiam de aldeões que presenciaram visões maléficas agarrando seus corações, e o medo então deu lugar à superstição; até mesmo valentes colonos de terras remotas passaram a oferecer seu gado em sacrifício para satisfazer as criaturas do Vazio. Mal sabem eles que isso serve apenas para ajudar Malzahar a conduzir a chegada do fim.']]
akali: ['“Ter cara de perigoso e ser perigoso são coisas diferentes.”~ Akali', 'Abandonando a Ordem Kinkou e seu título de Punho das Sombras, Akali agora ataca sozinha, pronta para ser a arma mortal de que seu povo precisa. Embora mantenha tudo o que aprendeu com seu mestre Shen, ela se comprometeu a defender Ionia de seus inimigos, um assassinato de cada vez. Akali pode atacar em silêncio, mas sua mensagem será ouvida em voz alta e clara: temam a assassina sem mestre.', ['Ionia sempre foi uma terra de magia selvagem e seu povo vibrante e poderosos espíritos sempre buscaram viver em harmonia… mas algumas vezes este equilíbrio pacífico não vem fácil. Às vezes, ele precisa ser mantido sob controle.', 'Os Kinkou são os autonomeados guardiões do sagrado equilíbrio de Ionia. Os fiéis acólitos da ordem percorrem o reino material e espiritual, mediando conflitos entre eles e, quando necessário, intervindo pela força. Nascida entre suas fileiras estava Akali, filha de Mayym Jhomen Tethi, a renomada Punho das Sombras. Mayym e seu parceiro Tahno criaram sua filha dentro da Ordem Kinkou, sob a liderança vigilante do Grande Mestre Kusho, o Olho do Crepúsculo.', 'Sempre que seus pais eram chamados, outros membros da ordem atuavam como a família substituta de Akali. Kennen, o Coração da Tempestade, passou muitas horas com a jovem, ensinando suas técnicas de shuriken e enfatizando a velocidade e agilidade no lugar da força. Akali era uma criança precoce e absorvia o conhecimento como uma esponja. Ficou claro para todos que ela seguiria o caminho de seus pais. Junto com o filho do Grande Mestre e nomeado sucessor, Shen, ela lideraria uma nova geração dedicada a preservar o equilíbrio de Ionia.', 'Mas o equilíbrio pode ser passageiro. Em um momento, a ordem se viu dividida.', 'Um acólito rebelde chamado Zed retornou e entrou em choque violento com Kusho, arrancando-o do poder em um sangrento golpe. Akali fugiu para as montanhas do leste junto com Mayym, Shen, Kennen e um grupo de outros acólitos. Infelizmente, Tahno não estava entre eles.', 'A transformação de Zed da Ordem Kinkou na impiedosa Ordem das Sombras estava quase completa. Mas, como o novo Olho do Crepúsculo, Shen pretendia reconstruir o que havia sido perdido. Eles retornariam às três filosofias fundamentais do Kinkou: a imparcialidade pura através de Observar as Estrelas, a passagem do julgamento através de Percorrer o Sol e a eliminação do desequilíbrio através de Podar a Árvore. Mesmo sendo agora poucos, eles treinavam os neófitos para restaurar e aumentar seus números mais uma vez.', 'Quando Akali chegou aos seus catorze anos de idade, ela entrou formalmente em seu treinamento Kinkou, determinada a suceder sua mãe como a nova Punho das Sombras.', 'Ela era uma lutadora prodigiosa e dominava o kama e a kunai - uma foice de mão e uma adaga de arremessar. Embora não possuísse as habilidades mágicas de muitos de seus companheiros acólitos, ela provou a todos que era digna do título, a tempo de permitir que sua mãe renunciasse e ajudasse a orientar os neófitos mais jovens.', 'Mas a alma de Akali estava inquieta, e seus olhos estavam abertos. Embora a Ordem Kinkou e a Ordem das Sombras tivessem chegado a um acordo desconfortável após a invasão noxiana em Ionia, ela viu que sua terra natal continuava a sofrer. Ela questionou se eles estavam verdadeiramente cumprindo o seu propósito. Podar a Árvore significava eliminar aqueles que ameaçavam o equilíbrio sagrado... mas Shen sempre encorajava o autocontrole.', 'Ele a estava impedindo. Todos os mantras e meditações poderiam aquietar seu espírito, mas tais trivialidades não derrotariam seus adversários. Sua precocidade juvenil se transformou em absoluta desobediência. Ela discutiu com Shen, o desafiou e no fim derrubou os inimigos de Ionia da maneira dela.', 'Na frente de toda a ordem, ela declarou a impotência dos Kinkou, sua conversa sobre equilíbrio espiritual e paciência não levavam a nada. Ionianos estavam morrendo no reino material, e esse era o reino que Akali defenderia. Ela foi treinada para ser uma assassina. E é isso que ela seria. Ela não precisava mais da ordem.', 'Shen a deixou ir sem lutar, sabendo que este era uma estrada pela qual Akali deveria trilhar sozinha. Talvez essa estrada a trouxesse de volta um dia, mas isso caberia apenas a ela decidir.']]
garen: ['"Este reino e suas pessoas me deram tudo que tenho. Que tipo de homem eu seria se desse menos que isso em troca?"~ Garen', 'Um soldado nobre e orgulhoso, Garen luta como o líder da Vanguarda Destemida. Popular entre seus companheiros e respeitado o suficiente por seus inimigos, sua reputação é nada mais do que o esperado de um herdeiro da prestigiosa família Stemmaguarda, encarregada de defender Demacia e seus ideais. Vestido com uma armadura resistente à magia e empunhando uma poderosa espada, Garen está sempre pronto para confrontar magos e feiticeiros no campo de batalha, em um verdadeiro furacão de aço virtuoso.', ['Nascido na nobre família Stemmaguarda, junto com sua irmã mais nova, Lux, Garen sabia desde jovem que esperavam que ele defendesse o trono de Demacia com sua vida. Seu pai, Pieter, era um oficial militar condecorado, enquanto sua tia, Tianna, era a Capitã-Espada da elite Vanguarda Destemida, ambos eram reconhecidos e muito respeitados pelo rei Jarvan III. Supunha-se que Garen viria eventualmente a servir o filho do rei da mesma maneira.', 'O reino de Demacia se ergueu das cinzas das Guerras Rúnicas e os séculos que se seguiram foram atormentados por mais conflitos e discórdias. Um dos tios de Garen, um cavaleiro-patrulheiro no exército demaciano, contou ao jovens Garen e Lux suas histórias de quando se aventurava fora dos muros do reino para proteger seu povo dos perigos do mundo afora.', 'Ele os avisou que, um dia, algo sem dúvida terminaria esse tempo de relativa paz, fossem os magos renegados, criaturas do abismo ou algum outro horror inimaginável que estivesse por vir.', 'Como se para confirmar esses medos, seu tio foi morto no cumprimento do dever por um mago, antes mesmo que Garen completasse onze anos de idade. Garen viu o medo nos olhos de sua irmã mais nova e toda a dor que isso trouxe a sua família. Então ele soube, com certeza, que a magia era o primeiro e maior perigo que Demacia enfrentava e jurou nunca deixar isso atravessar as paredes da cidade. Apenas seguindo seus ideais fundadores e mostrando seu orgulho inabalável, o reino poderia ser mantido em segurança.', 'Aos doze anos, Garen deixou o lar dos Stemmaguarda em Alta Pratânia para se juntar aos militares. Como escudeiro, seus dias e noites eram consumidos pelo treinamento e pelo estudo da guerra, afiando seu corpo e sua mente em uma arma tão forte e verdadeira quanto o aço demaciano. Foi então que ele conheceu o jovem Jarvan IV entre os outros recrutas, o príncipe que, como rei, ele um dia serviria e os dois se tornaram inseparáveis.', 'Nos anos que se seguiram, Garen conquistou seu lugar na muralha de escudos como um guerreiro de Demacia e rapidamente ganhou uma temível reputação no campo de batalha. Quando tinha dezoito anos, serviu com honra em campanhas ao longo das fronteiras freljordanas, desempenhou um papel fundamental na purificação de cultistas fétidos da Floresta Silenciosa e lutou ao lado dos bravos defensores de Pedralva.', 'O próprio rei Jarvan III convocou o batalhão de Garen de volta à Grande Cidade de Demacia, honrando-os perante a corte real no Salão da Bravura. Tianna Stemmaguarda, recentemente promovida à função de alta marechal, escolheu seu sobrinho entre todos os outros soldados e o recomendou para os testes necessários para se juntar aos postos da Vanguarda Destemida.', 'Garen voltou para casa em preparação e foi recebido calorosamente por Lux e seus pais, assim como pelas pessoas comuns que viviam na propriedade de sua família. Embora tivesse o prazer de ver sua irmã se tornando uma jovem inteligente e capaz, algo nela tinha mudado. Ele tinha notado isso sempre que visitava, mas agora Garen lutava contra uma suspeita real e atormentadora de que Lux possuía poderes mágicos… apesar de nunca se permitir considerar a ideia por muito tempo. Pensar que alguém de sangue Stemmaguarda poderia possuir a mesma feitiçaria proibida que aniquilou seu tio era demais para ele.', 'Naturalmente, através de coragem e habilidade, Garen ganhou seu lugar entre a Vanguarda. Com sua orgulhosa família e seu bom amigo, o príncipe, observando, ele fez seus juramentos diante do trono.', 'Lux e sua mãe passaram muito mais tempo na capital, a serviço do rei, bem como da humilde ordem dos Iluminadores, mas ainda assim, Garen tentou manter a maior distância possível. Ele amava sua irmã mais do que qualquer pessoa no mundo, mas uma pequena parte sua não conseguia aproximar-se dela e ele tentou não pensar no que seria forçado a fazer se suas suspeitas fossem confirmadas. Em vez disso, ele focou totalmente em seus novos deveres, lutando e treinando com duas vezes mais garra do que antes.', 'Quando a nova Capitã-Espada da Vanguarda Destemida foi derrotada em batalha, Garen viu-se colocado à frente no comando de seus companheiros guerreiros, e a nomeação foi sem oposição.', 'Até hoje, ele permanece de prontidão na defesa de sua terra natal contra todos os inimigos. Muito mais do que o mais formidável soldado de Demacia, ele é a própria personificação de todos os maiores e mais nobres ideais sobre os quais a cidade foi fundada.']]
kennen: ['"Existo em meio aos reinos, no espaço entre a descarga de um raio e o chamado de um trovão, no verdadeiro equilíbrio que reside na tempestade."~ ~ Kennen', 'Como o membro mais antigo ainda vivo da ancestral Ordem Kinkou, o yordle Kennen continua sendo o primeiro e único Coração da Tempestade. Durante séculos, ele usou seus dons diplomáticos e sua força para manter intacto o sagrado equilíbrio do lugar que adotou como lar – Ionia. Rápido como um raio e sábio devido a longos anos de experiência e muitas histórias vividas, Kennen trabalha junto ao Olho do Crepúsculo, Shen, para proteger a frágil harmonia das Primeiras Terras usando tempestades de shuriken e ataques devastadores de energia elétrica.', ['Bandópolis, um território tumultuoso em constante transformação, não era lugar para um yordle como Kennen. Há milênios, Kennen se aventurou para longe do reino espiritual em busca de equilíbrio e harmonia. Com uma curiosidade sem fim, o pequeno yordle explorou o reino material, viajando por grandes distâncias em questão de segundos. No entanto, o lugar que mais o cativou foi Ionia.', 'Nas Primeiras Terras, ele testemunhou guerras ancestrais das quais ninguém se recorda, seguidas das dificuldades que a região passou para se reerguer. Kennen foi ficando cada vez mais fascinado pelas pessoas que buscavam encontrar equilíbrio tanto para o território quanto para si mesmas. À medida que o tempo foi passando, ele começou a retornar cada vez menos para Bandópolis, escolhendo permanecer em Ionia – um lugar onde yordles eram respeitados como criaturas do reino espiritual. E, por mais que não envelhecesse como os seres do reino em que escolhera ficar, Kennen se juntou aos mortais completamente, observando-os por gerações. Ele admirava como, apesar das vidas frágeis que tinham, os mortais conseguiam ser protetores tão dedicados do equilíbrio sagrado.', 'Porém, a tranquilidade que pairava sobre Ionia continuava sendo ameaçada. Entidades malignas do reino espiritual seguiam cruzando a linha que dividia os reinos com intenções vis. Kennen batalhou sozinho contra tais distúrbios por anos, desfrutando de cada desafio que as lutas lhe traziam – mas, a longo prazo, compreendeu que não estava fazendo nada para entender por que aquelas invasões aconteciam, e havia uma única resposta para isso: o desequilíbrio. Foi então que o yordle descobriu uma ordem inexperiente, cujos membros buscavam alcançar o equilíbrio entre os dois reinos através de observações minuciosas, as quais os levavam a decidir o que deveria ser feito para restaurá-lo.', 'Essa ordem se autodenominava como Kinkou.', 'Kennen ficou intrigado com o grupo, que era liderado por um Olho do Crepúsculo distante e um Punho das Sombras vingativo. Ao contemplá-los, percebeu que a liderança dos Kinkou precisava de mais um posto. Alguém que pudesse ajudá-los a chegar a um consenso e que impedisse que o Punho, com sua natureza guerreira, se sobrepusesse à natureza introspectiva do Olho – da mesma forma que dificultaria que as observações sem fim do Olho paralisassem as ações do Punho.', 'Como uma criatura de ambos os reinos, Kennen sugeriu que sua presença se encaixaria de maneira única na situação, e que ele poderia atuar como um árbitro dentro da ordem. Os Kinkou aceitaram a proposta sábia do yordle, tornando-o o primeiro Coração da Tempestade. Como parte do novo triunvirato ao lado do Olho do Crepúsculo e do Punho das Sombras, Kennen passou a considerar qual seria o melhor caminho a se tomar para preservar o equilíbrio – e tanto sua simpatia quanto seus dons diplomáticos ajudaram a manter os Kinkou em harmonia.', 'No entanto, enquanto as decisões eram tomadas de forma rápida, misteriosa e sem chance de indagação, Kennen começou a notar que um abismo crescia entre o grupo e as pessoas que os rodeavam. Assim, o yordle percebeu que poderia suprir ainda mais uma necessidade dos Kinkou. Com sua incrível velocidade e compaixão, Kennen era o candidato ideal para representar a ordem e difundir suas decisões àqueles que seriam afetados por elas. Ele notou como os Kinkou acabavam se distanciando das outras pessoas ao usarem máscaras que cobriam seus rostos, e se preocupou em retirar a sua própria para poder se conectar melhor com as pessoas que desejava proteger.', 'Além disso, Kennen sustentava ainda outro aspecto na liderança da ordem – uma vertente bem mais séria do Coração da Tempestade. Por ser o encarregado de Percorrer o Sol, o yordle enfrentava os obstáculos que cruzavam o caminho dos Kinkou e, algumas vezes, não o fazia com palavras.', 'Em certas situações, o preço a ser pago para retomar o equilíbrio de Ionia era derramar o sangue do infrator – e tanto as tempestades invocadas por Kennen quanto suas fiéis shurikens se mostravam suficientes para silenciar qualquer problema.', 'Ao longo dos séculos, os Kinkou encararam diversas ameaças, mas nenhuma tão grave quanto a invasão noxiana e suas consequências. Nessa invasão às Primeiras Terras, Kennen se opôs à ideia do grupo de se juntar à resistência, mesmo enquanto a guerra ameaçava despedaçar a Ordem Kinkou. Após o golpe liderado pelo ex-acólito Zed, o período mais nefasto que já enfrentaram, o yordle guiou a ordem durante o tempo em que o novo Olho do Crepúsculo, Shen, não conseguia liderar como deveria. Na época, Kennen encorajou a então Punho das Sombras, Mayym, a prestar mais atenção em Akali, a aprendiz que ele treinara desde pequena, e encará-la como sua nova sucessora.', 'Porém, nem mesmo ele conseguiu reunir argumentos suficientes para impedir que Akali deixasse os Kinkou, frustrada perante o fracasso deles em proteger Ionia dos invasores.', 'Eventos recentes acabaram testando as habilidades de Kennen diante de uma nova era de violência e perturbação que jogou o território em meio ao caos. Mas, haja o que houver, ele protegerá a fragmentada Ordem Kinkou, lutando ao lado de Shen para defender o equilíbrio das Primeiras Terras. E não se deixe enganar pela aparência de Kennen – ele pode até ser o Coração da Tempestade, a parte conhecida por ser a mais calma do fenômeno natural, mas, quando o yordle foca sua atenção em algo, toda essa calmaria dá lugar a uma força extraordinária em um piscar de olhos.']]
shen: ['"O olho não vê o medo, o ódio, o amor – e todas as coisas que perturbariam o equilíbrio."~ Shen', 'Para os guerreiros ionianos sigilosos conhecidos como Kinkou, Shen, o Olho do Crepúsculo, é um líder. Ele busca permanecer livre da confusão das emoções, preconceito ou ego, caminhando pelo caminho nunca visto do julgamento imparcial entre o reino dos espíritos e o mundo físico. Incumbido de impor harmonia entre os dois, Shen empunha lâminas de aço e energia arcana contra qualquer um que ameaçar o equilíbrio.', ['Um enigma para o mundo espiritual, assim como para o mundo mortal, Shen não pertence a nenhum dos dois. Embora seja filho de uma das famílias mais respeitadas de Navori, foi a função de seu pai como Olho do Crepúsculo que selou seu destino na Ordem Kinkou.', 'Como filho do Grande Mestre Kusho, ele cresceu imerso na cultura da ordem e seus princípios fundamentais eram tão corriqueiros para ele quanto o pôr do sol ioniano. Ele sabia que era necessário Podar a Árvore, que era preciso determinação para Percorrer o Sol, mas acima de tudo, ter a sabedoria para Observar as Estrelas. Ele passou a infância meditando e estudando, e era considerado um aluno exemplar por todos os professores.', 'Seu melhor amigo, o único comparável a ele nos exercícios práticos, era o jovem acólito Zed. Eles foram criados como irmãos, muitas vezes confidenciando um ao outro seus sonhos e esperanças mais pessoais. Quando queria outro ponto de vista sobre algum assunto, Shen recorria a Zed, e os dois ficaram conhecidos como os alunos mais promissores da Ordem Kinkou.', 'Com o desenvolvimento de suas habilidades, Kusho começou a levá-los em missões perigosas, incluindo uma caçada ao Demônio Dourado, que andava aterrorizando a província de Zhyun. A busca durou anos, mas Shen manteve-se determinado, mesmo depois de desvendar inúmeros assassinatos pavorosos. Quando finalmente capturaram o "demônio", descobriram que se tratava de Khada Jhin, um mero assistente de palco de um teatro itinerante. Em vez de executá-lo, o Grande Mestre Kusho resolveu mantê-lo prisioneiro.', 'Embora ele e Zed acreditassem que o criminoso merecia uma pena mais pesada, Shen acatou a decisão de seu pai. Ele tentava reproduzir o desapego do Olho do Crepúsculo e se considerava incapaz de apaziguar Zed, cada vez mais ressentido e amargurado.', 'Até quando a paz das Primeiras Terras foi ameaçada por invasores noxianos, Shen, relutantemente, apoiou a inércia de Kusho. Quando Zed abandonou os Kinkou para se juntar à luta, Shen permaneceu entre os muros do templo.', 'Em pouco tempo, muitas das províncias já haviam sido ocupadas pelos inimigos. Apesar disso, Shen se concentrou em manter a harmonia espiritual de Ionia. De tal modo que, mesmo longe de casa, ele sentiu um desequilíbrio atordoante na Ordem Kinkou. Voltando às pressas, ele se deparou com os sobreviventes de um golpe sangrento. Eles contaram que Zed tinha reunido seus próprios discípulos e tomado posse do templo.', 'Pior que isso, o pai de Shen tinha sido morto por aquele que um dia ele teve como irmão.', 'Reprimindo sua angústia, ele levou os Kinkou que restaram em segurança para as montanhas. A partir desse momento, Shen assumiu a espada espiritual de seu pai e também o título de Olho do Crepúsculo. Sua função não era buscar vingança, mas reconstruir a ordem. Seguindo os princípios fundamentais, ele começou a recrutar e a treinar outros discípulos, na esperança de restaurar a força da ordem.', 'Uma discípula em particular demonstrou infinito potencial. Shen ensinou a garota, Akali Jhomen Tethi, a dominar as artes da furtividade e do subterfúgio. A mãe dela, Mayym, tinha estado ao lado de Kusho como o Punho das Sombras e aparentemente a filha seguiria o mesmo caminho. Mesmo assim, Shen se via forçado a pedir moderação sempre que Akali tentava revidar contra seus inimigos mortais.', 'Quando Noxus finalmente recuou, muitos ionianos comemoraram a vitória da resistência. Outros, como Shen, suportaram as consequências da guerra. Ele persistia em seu dever e, em seu íntimo, combatia seu ódio por Zed e duvidada de sua própria capacidade de liderar. Os anos de conflito tinham afetado profundamente as Primeiras Terras e Shen não tinha certeza se a reconstrução dos Kinkou conseguiria algum dia restaurar o equilíbrio.', 'Na verdade, mesmo Akali tendo se tornado a nova Punho das Sombras, ele sentia que ela começava a se afastar. Depois de um tempo, ela renunciou abertamente aos ensinamentos dele e deixou a ordem.', 'Shen meditou, observando as estrelas, e entendeu que Akali precisaria encontrar seu próprio caminho… assim como os Kinkou.', 'Às vezes, em meio aos conflitos ocultos do reino espiritual, Shen ainda pondera sobre o valor de suas crenças. Ele nunca deixou que suas emoções impedissem-no de manter as tradições, mas a questão permanece: por quanto tempo um homem pode caminhar por dois mundos, sem que as ações de um destruam o outro?']]
ezreal: ['"Se eu não conheço as regras, como posso estar desobedecendo?"~ Ezreal', 'Um aventureiro arrojado, com um talento nato nas artes mágicas, Ezreal desbrava catacumbas soterradas, envolve-se com antigas maldições e supera com facilidade as situações mais improváveis. Sua coragem e ousadia não têm limites e ele prefere resolver as coisas no improviso, confiando parcialmente no seu talento, mas principalmente em sua mística luva shurimane, que ele usa para causar explosões arcanas devastadoras. Uma coisa é certa: quando Ezreal está por perto, lá vem problema. Ou lá vai. Ou já veio.', ['Nascido e criado em um bairro rico de Piltover, Ezreal sempre foi uma criança curiosa. Seus pais eram arqueólogos renomados e assim ele acabou se acostumando aos longos períodos de ausência, sempre sonhando em acompanhá-los em suas viagens. Ele adorava ouvir histórias de grandes aventuras e, como seus pais, desejava preencher os espaços vazios de todos os mapas.', 'Muitas vezes, ele ficava sob os cuidados de seu tio, o estimado Professor Lymere. O professor não gostava nada de ter que lidar com uma criança tão impulsiva e indisciplinada, então contratou os melhores tutores para ensiná-lo coisas como cartografia avançada, mecânica hextec e histórias antigas de Runeterra. Mas o garoto tinha facilidade em absorver informações e achava que estudar era uma perda de tempo. Ele passava nas avaliações com facilidade, sem estudar ou estudando muito pouco. Isso deixava seu tio furioso e Ezreal com mais tempo para perambular pela universidade. Ezreal adorava despistar os seguranças do campus, se embrenhando pelos túneis sob as salas de aula e desbravando os telhados da biblioteca. Ele aprendeu a arrombar fechaduras e entrava nas salas dos professores para mudar tudo de lugar só para zoar.', 'Sempre que os pais de Ezreal voltavam para Piltover, seu pai contava tudo que eles haviam visto e seus planos de futuras expedições; nenhuma mais ambiciosa e secreta do que a busca pela tumba perdida de Ne’Zuk, um tirano shurimane que diziam que era capaz de saltar instantaneamente de um lugar para outro. Se o pai de Ezreal conseguisse dominar essa magia de Ne’Zuk, ele brincava que, em meio a qualquer viagem, poderia facilmente vir jantar com o filho em Pilover toda noite.', 'Conforme o garoto foi crescendo, o tempo longe dos pais só fazia aumentar. Até que, certo ano, eles não voltaram mais. O Professor Lymere admitiu, com muito pesar, que provavelmente eles tinham morrido, em algum lugar do deserto.', 'Mas Ezreal não aceitava isso. Eles sempre se preparavam muito bem. Eles devem estar em algum lugar…', 'Abandonando de vez os estudos, o jovem explorador partiu em sua própria jornada. Ele sabia que, se quisesse realmente encontrar seu pai e sua mãe, teria que começar pela sepultura de Ne’Zuk. Ele passou várias semanas pegando suprimentos na universidade: diagramas celestiais, traduções de símbolos rúnicos, guias dos ritos funerários de Shurima e um par de óculos protetores. Ele deixou um bilhete de despedida para o tio e entrou escondido em um navio de carga rumo à Nashramae.', 'Seguindo as meticulosas notas de campo de sua mãe, ele atravessou o Grande Sai com as caravanas de mercadores que iam para o sul. Por vários meses, ele se embrenhou por cavernas em ruínas sob as areias oscilantes, apreciando a liberdade do desconhecido e enfrentando os horrores indescritíveis que guardavam essas câmaras escondidas. A cada passo, Ezreal se imaginava seguindo o caminho dos pais, chegando cada vez mais perto de desvendar o mistério do desaparecimento deles.', 'Finalmente, ele conseguiu o que eles claramente não tinham conseguido. Embaixo do mausoléu de um imperador desconhecido, ele encontrou a tumba de Ne’Zuk.', 'O grande sarcófago estava vazio e havia apenas uma reluzente luva de bronze, com uma matriz cristalina e brilhante no centro. Assim que Ezreal colocou as mãos na luva, a tumba pareceu ganhar vida e se virar contra ele, com armadilhas e emboscadas cuidadosamente armadas há milhares de anos. Quase sem pensar, ele colocou a luva e disparou rumo à saída, até que se teletransportou por vários metros voltando à entrada, antes que toda a estrutura desmoronasse e virasse uma nuvem de areia e poeira.', 'Ofegante, Ezreal olhou para a luva que pulsava no ritmo dos seus batimentos cardíacos. Ele podia senti-la alterando e expandindo sua essência interior. Foi então que percebeu que aquilo se tratava de uma temível arma de uma era perdida. Uma arma digna de um deus-guerreiro de Shurima e a ferramenta perfeita para um explorador.', 'Logo que voltou à Piltover, Ezreal passou a emendar uma aventura atrás da outra. De cidades perdidas a templos místicos, seu faro por tesouros o levava a lugares que a maioria dos professores da universidade só tinha visto nos mapas, e assim sua reputação começou a crescer. Obviamente, na cabeça de Ezreal, essas histórias nunca refletiam o verdadeiro alcance e essência de suas façanhas… mas ele acabou tendo uma ideia. Se ele conseguisse ficar conhecido como o maior aventureiro do mundo, seus pais com certeza voltariam e conseguiriam encontrá-lo. ', 'Das fronteiras hostis de Noxus e Demacia, às profundezas obscuras de Zaun e ao deserto congelado do Freljord, Ezreal segue em busca de fama e glória, recuperando artefatos esquecidos pelo tempo e desvendando os enigmas da história. Embora seus contos gerem controvérsias e seus métodos sejam questionáveis, ele não dá voz aos críticos.', 'Afinal, é claro que isso não passa de inveja.']]
mordekaiser: ['"Destino. Dominação. Desonra."~ Mordekaiser', 'Após morrer duas vezes e ressuscitar em mesmo número, Mordekaiser é um cruel comandante de uma época perdida. Ele usa a arte da necromancia para aprisionar almas e torná-las submissas pela eternidade. Hoje em dia, poucos se lembram das primeiras conquistas ou conhecem a real dimensão do poder de Mordekaiser. Porém, algumas almas ancestrais ainda se lembram, e temem que um dia ele volte para reivindicar seu domínio... tanto sobre os mortos quanto sobre os vivos.', ['Em uma época antiga, o feroz mestre de guerra Sahn-Uzal causou grande destruição nas terras selvagens do norte. Motivado por uma crença sombria, ele esmagou cada tribo e povoado em seu caminho, forjando um império banhado em sangue e morte. Com o fim de sua vida mortal se aproximando, Sahn-Uzal tinha grande satisfação em saber que havia conquistado, por toda a eternidade, um assento à mesa dos deuses no glorioso Salão dos Ossos.', 'Porém, ao finalmente morrer, não encontrou nenhum salão ou glória à sua espera. Em vez disso, Sahn-Uzal se deparou com um deserto vazio e cinzento, coberto por uma névoa etérea e assolado por sussurros dissonantes. Ocasionalmente, outras almas perdidas passavam por perto, pouco mais que formas fantasmagóricas vagando em seus próprios oblívios.', 'A raiva consumiu Sahn-Uzal. Toda a sua fé não teve sentido algum? Ou sua dominação mundial não bastou para concedê-lo a tão almejada imortalidade? Esse vazio não poderia ser tudo o que restava... embora não parecesse ter fim. Sahn-Uzal observava os espíritos menores lentamente vanescerem na névoa, dissolvidos e perdidos no tempo.', 'Mas ele se recusava a aceitar o mesmo destino.', 'Sua determinação, reforçada por fúria e tormento, foi o que o manteve são. Com o tempo, o irreconhecível e desencarnado murmúrio daquele lugar se cristalizou em palavras que ele quase podia compreender. Sahn-Uzal descobriu que se tratava de Ochnun, uma língua profana não falada por nenhum ser dentre os vivos. Lentamente, um plano traiçoeiro começou a se formar no que restava da mente de Sahn-Uzal. Ele começou a sussurrar tentações através do véu entre os reinos, prometendo sua indomável força a qualquer um que ousasse ouvi-lo.', 'Assim, chegou o dia em que uma congregação de feiticeiros resolveu trazer Sahn-Uzal de volta do abismo dos mortos. Dada a ausência de qualquer carne ou osso, ele os incitou a torná-lo mais forte que qualquer mortal, ligando sua forma espiritual a placas de metal escuras forjadas em semelhança à sua antiga armadura. E assim ele se ergueu como um enorme revenã feito de ferro e ódio.', 'Famintos por poder, os feiticeiros esperavam usá-lo como arma em suas guerras insignificantes... Em vez disso, ele os matou ali mesmo. Armas e feitiços se provaram inúteis contra o gigante de ferro negro.', 'Em completo e total desespero, os feiticeiros gritaram seu nome a fim de aprisioná-lo. Foi tudo em vão, pois Sahn-Uzal já não mais existia.', 'Com um estrondo etéreo, ele declarou seu nome espiritual na língua Ochnun: Mordekaiser.', 'E assim começou sua segunda conquista do reino dos mortais. Suas ambições continuam grandiosas, mas agora fortalecidas por feitiços de necromancia que outrora ele jamais teria imaginado. Utilizando as pobres almas esvaecidas dos feiticeiros, Mordekaiser forjou uma arma adequada para um imperador da morte: uma maça brutal batizada de Véu da Noite. Com ela, Mordekaiser controlou o exército que os arcanos recém-falecidos haviam criado.', 'Para seus inimigos, ele só parecia se importar com massacre e destruição. Gerações inteiras pereceram sob suas incansáveis conquistas.', 'Porém, o plano de Mordekaiser não acabava por ali. Ele ergueu o Bastião Imortal no centro de seu império. Embora a maioria presumisse que o lugar não passava de uma base, alguns chegaram a conhecer os verdadeiros segredos do monumento. Mordekaiser tinha fome de todo o conhecimento proibido sobre os espíritos e a morte, além de ansiar por uma verdadeira compreensão do reino... ou reinos do além.', 'Tamanha tirania só poderia lhe render inimigos. Surpreendentemente, o Revenã de Ferro acabou derrotado por uma aliança entre tribos de Noxus e uma traição vinda de seu próprio círculo pessoal. Esse conselho oculto conseguiu romper as âncoras que ligavam sua alma à armadura. Depois, a casca vazia de ferro negro foi escondida em um lugar secreto.', 'Assim, Mordekaiser foi banido do reino material. No entanto, sem que ninguém soubesse, ele já havia se preparado para isso. Na verdade, este evento era uma parte essencial de seu grande plano. Dominação e injúria o levaram longe, mas Mordekaiser sabia que um destino muito maior que o Salão dos Ossos esperava por ele.', 'Naquele deserto vazio, todos que ele matou durante seu último reinado o aguardavam. Corrompidos pela feitiçaria das trevas, seus espíritos jamais desapareceriam. Os mais fortes compuseram seu devoto e eterno exército, ligado à sua vontade. Mas até mesmo os fracos receberam um propósito.', 'Do tênue material de suas almas, Mordekaiser forjaria um novo império. Eles seriam os próprios tijolos e cimento que ergueriam seu reinado no pós-vida.', 'Séculos se passaram em Runeterra, e outro império surgiu em torno do Bastião Imortal. O nome de Mordekaiser ainda é sussurrado com medo e admiração por quem estuda história antiga e lembrado com desgosto pelas poucas e velhas almas que tiveram o infortúnio de conhecê-lo. Para eles, o terror absoluto seria Mordekaiser encontrar um caminho para o retorno permanente.', 'Todos oram para que isso não aconteça. Afinal, ninguém faz a menor ideia de como detê-lo.']]
gragas: ["''Isso aqui sim vai colocar cabelo no seu peito!''~ Gragas", 'Igualmente alegre e imponente, Gragas é um gigante e arruaceiro mestre-cervejeiro em uma busca pessoal pelo mais perfeito caneco de cerveja. Vindo de partes desconhecidas, ele busca por ingredientes raros entre a vastidão intocada de Freljord, testando cada receita enquanto segue seu caminho. Frequente embriagado e extremamente impulsivo, ele é lendário pelas lutas de bar que começa, que quase sempre acabam em festas que duram a noite toda e em muitos danos de propriedade. Qualquer aparição de Gragas certamente será seguida de bebidas e destruição, nessa ordem.', []]
pantheon: ['“Aqui será minha eternidade... um dia que os deuses nunca se esquecerão!”~ Pantheon', 'Antes um relutante portador do Aspecto da Guerra, Atreus, recusando-se a sucumbir a um golpe que arrancou estrelas do céu, conseguiu sobreviver quando o poder celestial dentro dele foi morto. Com o tempo, ele aprendeu a usar o poder de sua própria mortalidade e da persistente resiliência que veio junto a ela. Hoje Atreus se opõe a tudo o que é divino com o renascimento de um novo Pantheon, e sua inabalável determinação é o que alimenta as armas do antigo Aspecto no campo de batalha.', ['Atreus nasceu nas hostis encostas de Targon e recebeu o nome de uma estrela da constelação de Guerra, conhecida como Panteão.', 'Desde cedo, ele sabia que estava destinado à batalha. Como muitos em sua tribo, ele treinou para se juntar aos Ra’Horak, a ordem militar dos Rakkor. Sem nunca ser o mais forte nem o mais habilidoso dos guerreiros, de alguma forma Atreus conseguiu perseverar, reerguendo-se, ensanguentado e ferido, batalha após batalha. Com o tempo, nasceu uma forte rivalidade entre ele e Pylas, um colega recruta; mas não importava quantas vezes Atreus fosse jogado contra as pedras, ele sempre se reerguia. Pylas ficou impressionado com a inabalável resiliência de Atreus e, em meio ao sangue que ambos derramavam na arena de treinamento, uma forte camaradagem se constituiu entre os dois.', 'Atreus e Pylas estavam entre os Rakkor que se depararam com uma incursão bárbara e sobreviveram a uma emboscada que aniquilou o restante da patrulha. Quando o Aspecto do Sol se recusou a destruir os invasores, Atreus e Pylas juraram capturar o poder dos próprios Aspectos subindo até o pico do Monte Targon.', 'Como muitos antes deles, eles subestimaram o quão árdua seria a subida, e Pylas deu seus últimos suspiros ao finalmente alcançar o cume. Quando os céus se abriam, só restava Atreus, que tornou-se anfitrião de um Aspecto divino, com o poder de buscar vingança.', 'Mas quem voltou ao Rakkor depois, empunhando uma lança e um escudo que brilhavam com poder celestial, não foi um homem. Foi o Aspecto da Guerra em pessoa, Pantheon. Julgando Atreus indigno por ser um guerreiro que conhecera apenas a derrota, o Aspecto tomou o controle de seu corpo para alcançar seus próprios objetivos; uma tarefa que ele considerava grande demais para os mortais.', 'Relegado aos recantos mais remotos de sua própria mente, Atreus pouco via, enquanto o Aspecto vasculhava o mundo em busca dos Darkin, armas vivas criadas em eras passadas.', 'Depois de um tempo, Pantheon foi desafiado a lutar não muito longe do Monte Targon, pelo Darkin Aatrox, que buscava o pico da montanha. A luta invadiu os céus e varreu exércitos de homens em terra firme... até que o impossível aconteceu. A lâmina Darkin, capaz de matar deuses, perfurou o peito de Pantheon; um golpe que arrancou a constelação de Guerra dos céus.', 'Mas quando o Aspecto desapareceu, Atreus, o homem que ele considerara fraco, despertou. Apunhalado pela lâmina de Aatrox, e sem o poder das armas do Aspecto, ele respirou fundo e cuspiu no rosto do Darkin. Aatrox zombou dele e resolveu deixá-lo ali para morrer.', 'Horas depois, quando os corvos começaram a se aproximar, Atreus mal ficou de pé e caminhou cambaleante de volta para os Rakkor, deixando para trás uma trilha de sangue. Após uma vida inteira de derrotas, sua vontade de viver e sua raiva pela traição foram o suficiente para afastar a morte que tinha levado a vida da própria Guerra.', 'Atreus recuperou suas forças na casa de Pylas, sob os cuidados de Iula, a viúva de seu amigo. Lá, Atreus percebeu que tinha passado a vida olhando para as estrelas, sem nunca se dar conta do que havia embaixo delas. Ao contrário dos deuses, os mortais lutavam porque precisavam, sabendo que a morte estava à espreita. Uma resiliência que ele conservara a vida inteira, diante de infindáveis ameaças.', 'Era certo que agora os invasores bárbaros ameaçavam os assentamentos do norte dos Rakkor, onde ficava a fazenda de Iula. Embora ainda faltassem meses para que estivesse apto a levantar uma lança, Atreus estava determinado a acabar pessoalmente com aquele martírio e resolveu partir com as armas entorpecidas do Aspecto em mãos.', 'Mas ao chegar, ele encontrou seus inimigos já sob ataque. Pelos gritos e pelo forte cheiro de sangue... ele sabia que era Aatrox.', 'Atreus se deu conta de que os bárbaros haviam ido para Targon fugindo do Darkin. Embora fossem considerados inimigos, eles eram muito parecidos com os Rakkor; mortais que sofriam nos conflitos entre poderes superiores. Atreus sentiu uma raiva profunda, tanto do Darkin quanto dos Aspectos. Não havia diferença entre eles. Eles eram o problema.', 'Atreus se colocou entre os bárbaros e Aatrox. Reconhecendo a lança e o escudo surrado do Aspecto derrotado, o Darkin zombou dele; que esperança tinha Atreus agora, sem o poder de Pantheon? Mesmo de joelhos por causa dos golpes de Aatrox, a determinação de Atreus, ao ouvir os gritos das pessoas ao seu redor, reacendeu a lança do Aspecto... e com um poderoso salto, ele acertou um golpe que cortou o braço do Darkin.', 'Tanto o Darkin quanto sua lâmina desabaram no chão. Apenas Atreus permanecia em pé, olhando a estrela que lhe batizou voltar a brilhar no céu.', 'Embora às vezes ele sinta vontade de voltar para a fazenda de Iula, Atreus prometeu, naquele dia, lutar contra os Aspectos, Ascendentes e demônios e qualquer um cujo poder trouxesse nada mais que a destruição. Renegando o próprio nome, ele se tornou um novo Pantheon, com as armas do Aspecto se alimentando de uma vontade de lutar que só existia diante da possibilidade da morte.', 'Agora que o divino Pantheon não existia mais, a Guerra renasceria em um homem.']]
poppy: ['"Não sou uma heroína. Só uma yordle com um martelo."~ Poppy', 'Runeterra não está em falta de campeões valentes, mas poucos são tão tenazes quanto Poppy. Carregando o lendário martelo de Orlon, uma arma que tem o dobro de seu tamanho, essa yordle determinada tem passado muitos anos procurando em segredo pelo lendário “Herói de Demacia”, dono legítimo do martelo. Até lá, ela cumpre seu dever entrando em batalhas e forçando os inimigos do reino a recuarem com cada giro de seu martelo.', ['Runeterra não está em falta de campeões valentes, mas poucos são tão tenazes quanto Poppy. Portando um martelo duas vezes maior que seu corpo, essa yordle determinada passou incontáveis anos buscando pelo "Herói de Demacia", um guerreiro fabuloso dito ser o único digno de ter sua arma.', 'Conforme descreve a lenda, esse herói é a única pessoa que pode aproveitar por completo o poder do martelo e levar Demacia à sua verdadeira grandiosidade. Embora Poppy tenha vasculhado os mais longínquos cantos do reino em busca desse lendário lutador, sua missão provou-se infrutífera. A cada vez que ela tentou passar o martelo para um herói em potencial, os resultados têm sido desastrosos, frequentemente culminando na morte do herói. A maioria das pessoas teria abandonado a tarefa já há muito tempo, mas elas não possuem a determinação dessa indomável heroína.', 'Poppy já foi uma yordle muito diferente dos dias de hoje. Até onde chegam suas memórias, ela esteve em busca de um propósito. Sentindo-se alienada pelos caprichos caóticos dos outros yordles, ela preferia aproximar-se da estabilidade e estruturação onde encontrava. Essa motivação a levou aos assentamentos humanos da Valoran ocidental, onde observava, impressionada, as caravanas e a fila interminável que faziam pelos campos do interior. Muitas das pessoas nela pareciam maltrapilhas e exaustas, mas em busca de algum tipo efêmero de vida melhor que ficava pouco além do horizonte.', 'Certo dia, contudo, um tipo diferente de caravana passou. Essas pessoas pareciam movimentar-se com propósito, ao contrário dos outros viajantes. Todas elas acordavam exatamente na mesma hora todas as manhãs, despertas pelo som da corneta de um vigia. Faziam suas refeições juntos todos os dias na mesma hora, sempre terminando dentre alguns minutos. Montavam e desmontavam seus acampamentos com impecável eficácia.', 'Ao contrário dos yordles, que usavam sua magia inata para fazer coisas extraordinárias, esses humanos conquistavam feitos igualmente impressionantes através de coordenação e disciplina. Agiam orquestralmente, tais quais engrenagens de um mecanismo, tornando-se algo muito maior e mais forte do que qualquer pessoa sozinha poderia ser. Para Poppy, isso era mais maravilhoso do que toda a magia do mundo.', 'Ao que ela observava o acampamento da segurança de seu esconderijo, seus olhos foram atraídos pelo fulgor das armaduras que surgiam de uma tenda. Era o comandante oficial do grupo, trajando uma brigandina brilhante de aço; cada uma de suas partes em sobreposição a outra, tornando-se parte de um todo. O nome dele era Orlon e sua presença parecia agitar as almas de todos no local. Se alguém fosse pego pelo desencorajamento, ele estava lá para lembrá-los do porquê de seguirem em frente. Se a exaustão fosse a causa, ele os inspirava a se levantar. Isso lembrava Poppy de certos encantos yordles, mas sem magia.', 'Ela se esgueirou para olhar mais de perto. Descobriu-se seguindo o comandante iluminado, como se sua atração por ele fosse obra do destino. Observava Orlon enquanto ele liderava seus soldados em exercícios de treinamento. Não era um homem muito grande, mas manuseava seu gigantesco martelo de batalha com surpreendente diligência. Durante a noite, Poppy ouviu atentamente as discussões que teve com um dos sábios. Ela os ouviu fazendo planos para levantar acampamento e seguir em direção ao oeste para construir um assentamento permanente.', 'A mente de Poppy borbulhava com perguntas. Para onde Orlon estava indo? De onde ele veio? Como que ele reuniu esse meticuloso grupo de viajantes? Será que havia lugar para uma yordle nele? Foi naquele momento que ela tomou a decisão mais importante de sua vida. Pela primeira vez ela se revelaria a um humano, pois foi essa a primeira vez que ela sentiu-se conectada a um.', 'Foi uma apresentação mutualmente dissonante em que Orlon tinha tantas perguntas para Poppy quanto ela para ele, mas terminou com ambos inseparáveis. Ele virou seu mentor; ela, uma devota à causa dele. Nos campos de treinamento, Poppy era uma parceira inestimável de luta — a única membra do batalhão de Orlon que não tinha medo de atingi-lo. Ela nunca foi subserviente, questionando suas decisões com quase que uma inocência pueril, como se não soubesse que deveria seguir ordens obedientemente. Acompanhou-o até o sítio do novo assentamento - uma ambiciosa nova nação chamada Demacia, onde todos são bem-vindos, independente de posição ou história, contanto que contribuísse para o todo.', 'Orlon tornou-se adorado por todo o reino. Embora poucos realmente tenham o visto empunhando seu martelo, ele sempre o carregava preso às costas, e a arma rapidamente tornou-se um ícone de reverência para a crescente nação. Sussurravam por aí que ela tinha o poder de nivelar montanhas e rachar a terra ao meio.', 'Orlon passou o martelo a Poppy em seu leito de morte e, com ele, sua esperança de que o reino persistisse. Foi somente então que ele contou-a a história da criação dessa arma, e como ela nunca chegou intencionalmente às suas mãos. Ele explicou a Poppy que o martelo pertence, de verdade, ao Herói de Demacia — a única pessoa capaz de manter o reino íntegro. Ao que seu amigo deu o último suspiro, Poppy jurou-lhe que encontraria tal herói e que colocaria a arma em suas mãos.', 'Contudo, o que Poppy possui como determinação lhe falta em ego, pois nunca lhe ocorreu que talvez ela seja a heroína que Orlon descreveu.']]
nidalee: ['"Os indomados não conhecem o medo."~ Nidalee', 'Criada na selva mais profunda, Nidalee é uma rastreadora exímia que pode se transformar num felino pakaa feroz sempre que desejar. Nem animal nem mulher, ela defende com ferocidade seu território de todo e qualquer invasor, com armadilhas cuidadosamente colocadas e lanças arremessadas. Nidalee mutila a presa e depois, assumindo a forma felina, dá o bote. Os poucos sortudos que sobreviveram contam histórias de uma mulher selvagem com instintos aguçados e garras afiadíssimas...', ['Muito, muito longe dos áridos desertos do Grande Sai, para além das planícies de savanas e estepes das montanhas, ficam as grandes selvas na fronteira de Ixtal e Shurima. Envoltas em mistério, elas abrigam feras selvagens e fantásticas e densas florestas cheias de vida. Mas, apesar de toda a beleza que existe por lá, também há perigo e morte à espreita.', 'Ninguém sabe como Nidalee — ainda na forma de filhote — terminou ficando sozinha no meio da selva, mas foi seu choro ecoando através das árvores que chamou a atenção dos felinos mais ferozes da região: os pakaa.', 'Uma mãe, que vagava com seus filhotes, se aproximou de Nidalee. Talvez tenha sido o cheiro, ou puro instinto materno, que tenha levado a grande felina a aceitar a estranha e pequena filhote sem hesitação, conduzindo-a e arrastando-a para a toca da família.\xa0', 'Assim, Nidalee foi criada na companhia dos pakaa, que a trataram como semelhante — uma criatura da selva. Nidalee cresceu brincando ao lado dos outros filhotes, aprendendo a caçar com dentes e garras e a perseguir suas presas pela selva. Ela logo assumiu um papel como membro da matilha e caçadora apta.', 'Mesmo assim, por vezes, Nidalee começou a perder o controle do próprio corpo. De repente, suas patas se transformavam em mãos e pés esquisitos e sem pelos, e suas presas afiadas em dentes embotados. Às vezes Nidalee caía da toca, delirando de febre, com o corpo preso em um estado de meia-transformação, enquanto seguia as silhuetas embaçadas de duas figuras estranhas. Elas a chamavam baixinho, de maneira confusa, porém cativante. Aquelas figuras causavam em Nidalee uma sensação de conforto e aconchego, apesar de ela ter sido ensinada pelos felinos a nunca confiar em forasteiros.', 'E com razão.', 'Foi no período mais intenso das chuvas de verão que Nidalee viu os Kiilash pela primeira vez. Esses caçadores vastayas percorriam as florestas a cada estação em busca de troféus e abates extraordinários que refletissem sua valentia. A mãe de Nidalee tentou afugentá-los, mas tombou, atingida por lâminas e lanças.', 'Antes que os Kiilash pudessem dar o golpe final na gata selvagem anciã, Nidalee saltou do matagal, uivando de tristeza e raiva. Enquanto Nidalee os atacava com suas garras e presas afiadas, eles a cercaram com armas ainda mais fortes.\xa0', 'Mas alguma coisa havia mudado.', 'Ela sentiu o espírito de uma outra herança, há muito esquecida, surgir dentro de si. Transformando-se de pakaa em algo semelhante a um humano, mas com os reflexos de um gato e dedos ágeis, ela pegou a arma de um dos caçadores e usou-a contra os inimigos. Ao ver isso, os Kiilash rugiram, chiaram e, surpresa, Nidalee percebeu que entendia parte do que eles diziam.', "Eles a xingaram, invocando os nomes de ancestrais vastayashai'rei, e bateram em retirada, de mãos vazias.", 'Jogando a lança de lado, Nidalee abraçou forte a mãe moribunda. Seus irmãos se aproximaram, desconfiados daquela nova forma, mas aliviados pelo cheiro familiar. Após a morte da mãe, eles passaram a encarar a metamorfa como a nova líder e, daquele dia em diante, Nidalee jurou defender seu lar adotivo contra qualquer ameaça.', 'Com o tempo, ela aprendeu a controlar melhor aqueles poderes e passou a alternar entre as duas formas com facilidade. Ela ficou mais hábil com a nova forma e aprendeu a tirar proveito do entorno para construir armadilhas e armas que os pakaa não conheciam, criar pomadas curativas a partir do frutomel e utilizar sementes e flores para iluminar e proteger o território. E, bem lá no fundo da mente, Nidalee se perguntava se era a única entre os pakaa capaz de mudar de forma.', 'Talvez tenha sido o desejo de encontrar outros da mesma espécie que a levou à camaleoa errante Neeko, e as duas se tornaram inseparáveis por um tempo. Nidalee adorava orientar sua nova e curiosa companheira, e as duas exploraram juntas os muitos encantos da selva, até Neeko resolver partir e seguir seu próprio destino, longe das terras de Shurima.', 'Até hoje, as densas florestas continuam sendo o último território verdadeiramente indomável no mundo, até onde se sabe, e uma espécie de enigma até para Nidalee. Mesmo assim, em raros momentos de tranquilidade, a caçadora se pega pensando em suas próprias origens — e em seu encontro com os Kiilash — e se um dia ela saberá toda a verdade…']]
udyr: ['"Posso sentir a sede de vitória dos inimigos. Que nunca a saciem."~ Udyr', 'Udyr, o mais poderoso andarilho espiritual vivo, comunga com todos os espíritos de Freljord, seja compreendendo empaticamente suas necessidades, ou canalizando e transformando a energia etérea deles em seu próprio estilo de luta primevo. Ele busca o equilíbrio interior, para que sua mente não se perca entre as de outrem, mas também o equilíbrio exterior. A terra mística de Freljord só poderá prosperar com o amadurecimento que advém do conflito e da luta, e Udyr sabe que sacrifícios devem ser feitos para afastar o sossego e a estagnação.', ['Sempre que a lua se ergue nos céus do inverno, redonda e vermelha como sangue, os andarilhos espirituais de Freljord sabem que outro deles veio ao mundo — um novo andarilho, em sintonia com a natureza e com a terra, que caminhará dentro e ao lado do espírito que melhor corresponda à forma única de seu coração. Na noite do nascimento de Udyr, não havia nada na lua carmesim que sugerisse qualquer coisa além disso.', 'Nada que sugerisse que Udyr já era o andarilho mais poderoso que já existiu.', 'Todo ser é dotado de espírito, seja pessoa ou fera, planta ou animal, morto, vivo ou imortal. Mas, ao contrário de seus irmãos, o poder da conexão espiritual de Udyr não se limitava a um único tipo de espírito — ele conseguia ouvir todos eles. As necessidades e os anseios de tudo ao seu redor inundavam a mente dele a todo instante, tornando impossível ouvir qualquer coisa além de seu clamor.', 'Os pais dele não sabiam como ajudá-lo. A sua mãe de guerra suplicou que outros andarilhos espirituais treinassem o garoto, mas todos eles disseram a mesma coisa: o treinamento do Andarilho Espiritual consistia em se abrir, não em se fechar.', 'A primeira vez que Udyr acessou seus poderes com propósito foi na noite em que os Praeglacius vieram atrás dele. O jovem Udyr, aterrorizado, se escondeu na floresta. Ele não esperava sentir a vida ser arrancada de... todos. A sua tribo inteira, massacrada em um instante. Uivando de raiva e tristeza, Udyr extraiu poder dos espíritos da floresta. Com um golpe de suas garras e uma batida de suas asas, ele fez a montanha desabar sobre os Praeglacius. Sozinho, em luto e confuso, Udyr vagou pelas terras desoladas por anos, fazendo tudo o que fosse necessário para sobreviver.', 'Ele não viria a interagir com seres humanos novamente até desferir um golpe fatal contra uma garreroz que atormentava um grupo de caça da Garra do Inverno. Impressionados, eles trouxeram Udyr ao acampamento. A mãe de guerra Hejian o enviou para ser treinado na arte da guerra ao lado de sua filha Kalkia. O garoto selvagem mostrou à filha solitária como viver na natureza, e ela mostrou a ele como viver entre os seres humanos. Não tardou, a Garra do Inverno começou a parecer quase um lar.', 'No entanto, isso mudou quando uma alcateia de lobos famintos e doentes das glacipresas espreitou perto do acampamento. A loucura e a fome da alcateia enevoaram a mente de Udyr, que perdeu o controle e atacou uma criança, quase acabando por matá-la. Foi necessário que Kalkia e o Gelo Verdadeiro de sua mãe detivessem Udyr. Depois que todos os lobos foram mortos, Hejian baniu Udyr da Garra do Inverno.', 'Udyr voltou para as montanhas, longe daqueles que ele poderia machucar. Kalkia o visitava sempre que conseguia escapar, até que recebeu o chamado para liderar sua tribo. Cheia de alegria, ela suspendeu o banimento de Udyr, mas o jovem andarilho se recusou a voltar. Ele ainda não tinha controle suficiente sobre os espíritos cujos anseios e necessidades urravam em sua mente, mas jurou que sempre estaria lá para proteger Kalkia e as pessoas que ela amava. Foi a última vez que os dois se viram.', 'Tudo mudou quando um monge de outras terras foi à sua procura, dizendo que viera treinar com os andarilhos espirituais para que pudesse aprender como controlar o espírito do dragão que ardia em seu interior. Udyr recusou, mas o monge o desafiou pelo direito de treinar com ele. Eles lutaram até o limite, mas, no fim, nenhum venceu.', 'O monge se apresentou como Lee Sin e disse que a batalha havia mostrado a ele que ambos tinham muito a aprender. Ele convidou Udyr para treinar em sua terra natal: Ionia. Sem mais nada para prendê-lo em Freljord, Udyr concordou.', 'Os dois se aproximaram durante a jornada, tirando tempo todos os dias para lutar juntos e discutir os espíritos. Porém, quando finalmente chegaram ao Monastério Hirana, eles o encontraram cercado por invasores noxianos. Invocando os espíritos de Ionia, Udyr partiu para o confronto.', 'Após a vitória, a dupla pediu ao abade orientação e instruções sobre como poderiam desenvolver seu controle. O abade disse a eles que o domínio sobre si não tinha um fim determinado, mas concordou em treiná-los.', 'Pela primeira vez, a mente de Udyr ficou silenciosa o suficiente para que pudesse ouvir os próprios pensamentos. Ele e Lee treinaram juntos para dominar os espíritos que os habitavam e caminhavam ao seu lado. Com novos conhecimentos e compreensão, Udyr foi capaz de ajudar Lee e seu dragão a encontrarem equilíbrio um com o outro. Através desse esforço, Udyr também passou a entender que eram a harmonia e a dependência mútua que criavam um estado de equilíbrio em Ionia. Em contraste, o equilíbrio em Freljord era baseado em um senso de disputa e conflito, de crescimento e mudança. A luta para sobreviver em um ambiente insensível e perigoso vivia no fundo da alma de todo freljordano.', 'Depois de vários anos, os poderes de Udyr atingiram um platô. Ele se viu obrigado a decidir entre continuar a treinar em Ionia ou retornar ao conflito de sua terra natal, onde poderia continuar seu crescimento. No fim, a escolha era óbvia.', 'Lee deu a Udyr uma de suas vendas, para que a mantivesse com ele — um lembrete de seu compromisso com o domínio sobre si — e pediu para que fizesse uma promessa: uma vez que Udyr alcançasse o que procurava em Freljord, devolveria a venda para Lee pessoalmente. Udyr enrolou a venda em sua mão antes de partir pelo mundo mais uma vez para assumir o manto enquanto andarilho espiritual.', 'Um novo conflito entre uma mãe de guerra de Avarosa e outra da Garra do Inverno recebeu Udyr em seu retorno a Freljord. A avarosiana queria unir o povo de Freljord sob uma única bandeira, pondo um fim às suas disputas. Udyr entendeu que tal ação prejudicaria o espírito da terra e, por isso, decidiu aconselhar o outro lado — a Garra do Inverno. Foi a filha obstinada de Kalkia, Sejuani, que o recebeu, e a necessidade dela de orientação era tanta que ele conseguia sentir.', 'Sejuani aceitou a ajuda de Udyr, mas a confiança da jovem seria conquistada com muito esforço, pois ela crescera ouvindo contos do andarilho espiritual e sua sede por sangue. Udyr passou a admirar a motivação e a inteligência de Sejuani, embora sua brutalidade o preocupasse. Sejuani enxergou a sabedoria e o coração de um guerreiro em Udyr, mas sua ausência frequente a irritava. Com o tempo, os dois passaram a ver um ao outro como família — um padrinho de juramento e filha substitutos —, embora nunca fossem dizê-lo em voz alta.', 'Logo, outros andarilhos espirituais convocaram Udyr para o sul, mas o destino interveio quando ele conheceu uma velhota estranha que trajava um casaco enorme. Ela pediu sua ajuda com várias tarefas impossíveis, nas quais ele inevitavelmente falhou. Entretida pelas tentativas, ela recompensou seus esforços com um pão tão salgado que ele engasgou e água tão fria que suas veias se enregelaram. A velha riu da reação dele e tirou o casaco, ao que seu poder espiritual atingiu Udyr como uma avalanche. Ele desmaiou e acordou sozinho. Mas ele podia sentir que algo havia mudado dentro dele — um novo poder fora despertado. Ele não percebeu, mas a Irmã Foca, em um de seus muitos disfarces, testou Udyr e deu a ele sua bênção.', 'Ainda aflito por tal encontro intrigante, Udyr se juntou aos irmãos no sul e os ouviu falando sobre uma estranha mudança espiritual sentida por cada um deles. Eles temiam que Freljord estivesse morrendo — os espíritos da própria terra desmoronando por dentro. Udyr acreditava que eram os avarosianos, em seus esforços para unir Freljord, que estavam causando essa dor. Ele disse o mesmo aos outros andarilhos espirituais, pedindo a eles para que lutassem contra o avanço avarosiano ao lado da Garra do Inverno. Muitos estavam céticos, enquanto outros, com medo de que Udyr estivesse certo, apenas concordaram.', 'Com o novo poder espiritual circulando em seu âmago, Udyr correu de volta para a Garra do Inverno para ajudar a acabar com essa ameaça à existência de Freljord de uma vez por todas.']]
heimerdinger: ['"Impossível\', você diz? Bobagem. Espere só até ver meus cálculos!"~ Heimerdinger', 'Um cientista brilhante, mesmo que excêntrico, o Professor Cecil B. Heimerdinger é um dos inventores mais inovadores e estimados que Piltover já conheceu. Incansável em seu trabalho ao ponto da obsessão neurótica, ele busca responder as questões mais impenetráveis do universo. Apesar de suas teorias frequentemente parecerem obscuras e esotéricas, Heimerdinger produziu algumas das máquinas mais miraculosas, sem mencionar letais, de Piltover e ajusta constantemente suas invenções para torná-las ainda mais eficientes.', ['Um brilhante, porém excêntrico, cientísta yordle, o Professor Cecil. B. Heimerdinger é louvado como uma das mentes mais inovadores e um dos mais estimados inventores já vistos em Piltover. Inflexível em seu trabalho ao ponto da obsessão, ele é fascinado pelos mistérios que confundinram seus contemporâneos por décadas e se esforça para responder às perguntas mais impenetráveis do universo. Embora suas teorias frequentemente pareçam opacas e esotéricas, Heimerdinger acredita que o conhecimento deve ser compartilhado e se devota a ensinar a todos que desejam tê-lo. ']]
shaco: ["''Não importa o que você faça, jamais diga a ele que não entendeu a piada''.~ Twisted Fate", 'Criado anos atrás como um brinquedo para um príncipe solitário, Shaco, a marionete encantada, agora se deleita com assassinatos e desordem. Corrompido por magia das trevas e pela perda de seu dono querido, o boneco que já fora gentil agora encontra prazer somente na miséria das próprias almas que ele atormenta. Ele usa brinquedos e truques simples para conseguir efeitos mortais, achando os resultados de seus “jogos” sangrentos hilários. E para aqueles que escutam uma risada sombria na calada da noite, o Bufão Demoníaco pode tê-los marcado como seu próximo brinquedo.', ['A maioria diria que não há graça na morte. E não há, a não ser que você seja Shaco - então a morte é hilária. Ele é o primeiro comediante homicida totalmente funcional de Valoran; ele faz piadas até que alguém morra, e depois ele ri. A figura que ficou conhecida como Bufão Demoníaco é um enigma. Ninguém chegou a uma conclusão quanto a sua origem, e Shaco também nunca fala sobre isso. Uma crença popular diz que Shaco não é de Runeterra - que ele é algo de um mundo sombrio e pervertido. Há ainda os que acreditam que ele é uma manifestação demoníaca dos instintos obscuros da humanidade, portanto não há como ver razão nele. A crença mais plausível e que Shaco é um assassino de aluguel, deixado a mercê de seus apetrechos lunáticos até que seus serviços sejam solicitados. Não se pode negar que Shaco é um individuo astuto, escapando de autoridades a cada vez que partem em sua busca para interrogá-lo sobre alguma atrocidade horrenda. Enquanto essas histórias tranquilizam os habitantes de Valoran, parece inimaginável que uma pessoa tão ameaçadora possa continuar a solta.', 'Seja lá qual for a verdade dessa história, Shaco é um indivíduo horripilante e elusivo, sempre visto onde a loucura pode reinar abertamente.']]
nasus: ['"Por séculos, eu só observei. Está chegando a hora do acerto de contas."~ Nasus', 'Nasus é um majestoso Ascendente com cabeça de chacal... Parte daqueles Ascendentes que eram heroicos deuses-guerreiros idolatrados pelo povo de Shurima. Extremamente inteligente, ele foi um guardião do conhecimento e um estrategista sem igual. Sua sabedoria levou o império à grandeza por vários séculos. Depois da fracassada Ascensão de Azir, Nasus mergulhou no autoexílio, tornando-se pouco mais que uma lenda. Agora que o Disco Solar ergueu-se mais uma vez, Nasus retornou, determinado a garantir que ele nunca mais caia.', ['A genialidade de Nasus já era reconhecida muito antes de ele ser escolhido para se juntar aos Ascendentes. Aluno dedicado, antes de completar dez anos, ele já tinha memorizado e analisado as maiores obras da história e filosofia shurimanes.', 'Mas essa paixão não era compartilhada por seu irmão mais novo, Renekton, que costumava se entediar com facilidade e brigar com as crianças das redondezas. Apesar disso, os irmãos eram próximos, e Nasus sempre ficava de olho em Renekton para que ele não se metesse em muita confusão.', 'Ao atingir a maioridade, Nasus foi aceito no prestigiado e exclusivo Colégio do Sol. Ele teve os melhores professores do império e desenvolveu uma aguçada compreensão de logística e estratégias militares, o que o levou a se tornar o general mais jovem da história. Embora fosse um soldado competente, seu brilhantismo não se manifestava em batalha, e sim no planejamento do combate.', 'Dotado de grande empatia, Nasus levava suas responsabilidades muito a sério, sempre atento às necessidades, aos salários e ao bem-estar dos soldados. Conquistou inúmeras vitórias à frente dos exércitos mortais do imperador e era respeitado por todos os subordinados. Como era de se esperar, seu irmão Renekton também entrou para o serviço militar e, por ser um combatente confiável e capaz, subiu de posto sob o comando de Nasus.', 'Porém, apesar de todos os triunfos e glórias, Nasus não gostava da guerra. Ele entendia a importância de guerrear, pelo menos naquele momento de rápida expansão do império, mas acreditava firmemente que sua grande contribuição para Shurima eram os conhecimentos acumulados e preservados a cada conquista. Por ordem dele, todos os livros, pergaminhos e ensinamentos das culturas derrotadas eram entregues às bibliotecas e aos arquivos do império para levar conhecimento e sabedoria às futuras gerações.', 'Após décadas de dedicação, Nasus foi cruelmente acometido por uma terrível doença degenerativa, e seu médico declarou que o general morreria dentro de uma semana.', 'O povo de Shurima ficou desolado, pois Nasus era um grande ídolo, adorado por todos. O próprio imperador solicitou a Setaka, do Batalhão dos Ascendentes, que as grandes façanhas de Nasus fossem submetidas ao Disco Solar.', 'Após um dia e uma noite, os emissários de Setaka confirmaram que Nasus seria abençoado com a Ascensão. Ele teria que passar pelos rituais imediatamente, apesar da enfermidade.', 'Renekton, agora um respeitado comandante de guerra, correu para casa para ficar com o irmão. Ao ver a pele degradada e os ossos frágeis de Nasus, ele se assustou. O general estava tão fraco que, quando o brilho dourado do Disco Solar banhou o altar, ele não conseguiu subir os últimos degraus para alcançar a luz.', 'O amor de Renekton pelo irmão era mais forte do que qualquer instinto de autopreservação. Contra a vontade de Nasus, ele carregou o corpo debilitado do irmão até o altar, disposto a enfrentar sua própria perdição.', 'Mas, ao contrário do esperado, Renekton não foi destruído. Quando a luz se apagou, não um, mas dois deuses-guerreiros emergiram. Além de terem sobrevivido, os irmãos tinham evoluído. Nasus surgiu como uma figura sábia e forte, com cabeça de chacal, e Renekton tornou-se uma fera musculosa semelhante a um crocodilo.', 'Nasus havia recebido poderes muito além da compreensão dos mortais. A grande dádiva de sua Ascensão era que, agora, ele poderia passar vidas inteiras estudando e refletindo... embora, um dia, isso viesse a se tornar sua grande maldição.', 'Mas, naquele momento, sua preocupação mais imediata foi a selvageria que viu em Renekton. No cerco de Nashramae, quando a cidade finalmente caiu sob o domínio de Shurima, Nasus soube que seu irmão tinha destruído a grande biblioteca e dizimado todos que se opuseram a ele. Nessa ocasião, os dois irmãos quase chegaram às vias de fato, encarando um ao outro nos escombros, com armas em punho. Diante da decepção no olhar de Nasus, a fúria sanguinária de Renekton se dissipou, e ele ficou envergonhado.', 'A guerra com o estado rebelde de Icathia mudou muitos dos Ascendentes. Os horrores testemunhados os deixaram insensíveis e mais propensos à ira. Nasus se isolou por vários séculos para estudar e tentar compreender o que tinha acontecido com seus irmãos imortais e o que isso significaria no futuro.', 'Quando a Ascensão do Imperador Azir não saiu como se esperava, Nasus e Renekton estavam longe da capital e, apesar de se apressarem para voltar... chegaram tarde demais. Sobre os corpos de inúmeros shurimanes mortos, eles enfrentaram Xerath, o ser de energia maligna que havia traído Azir, mas não conseguiram abatê-lo. Completamente colérico, e talvez tentando se redimir por Nashramae, Renekton levou Xerath para a Tumba dos Imperadores debaixo da cidade e pediu que Nasus os trancasse lá dentro.', 'Nasus desesperadamente recusou, mas foi incapaz de encontrar outra saída. Com o coração apertado, ele condenou Xerath e seu irmão à mais completa escuridão por toda a eternidade.', 'Vítima da feitiçaria de Xerath, o Disco Solar caiu e todos os deuses-guerreiros que restavam sentiram a perda em seus corações imortais. As águas divinas que afloravam do oásis da cidade secaram, levando morte e fome a toda Shurima. Por um tempo, os outros Ascendentes tentaram manter o fragilizado império de pé, mas inúmeras rivalidades os fizeram brigar entre si. Completamente isolado, Nasus carregava o pesado fardo da culpa e vagava pelas ruínas vazias que eram lentamente engolidas pelo deserto, lamentando tudo que tinha se perdido.', 'Séculos se passaram, e Nasus praticamente esqueceu qual era seu propósito na vida... até o momento em que a Tumba dos Imperadores foi redescoberta e violada pelos mortais. Ele não sabia como, mas Xerath estava livre.', 'O antigo vigor renasceu em Nasus, mas até ele ficou chocado ao ver Azir renascido e o Disco Solar de volta ao seu lugar nas alturas. Embora Xerath ainda fosse uma grande ameaça, Nasus sabia que o novo deus-imperador precisaria de orientação e aconselhamento nos próximos anos.', 'Depois de milênios, a chama da esperança voltou a arder dentro dele. Será que também poderia ter a esperança de reencontrar seu amado irmão, Renekton?']]
corki: ['"A morte que vem do céu!"~ Corki', 'Corki, o piloto yordle, ama duas coisas acima de qualquer outra: voar e seu glamoroso bigode... não necessariamente nessa ordem. Depois de deixar Bandópolis, ele se estabeleceu em Piltover e se apaixonou pelas máquinas maravilhosas que encontrou por lá. Ele se dedicou ao desenvolvimento de engenhocas voadoras, liderando uma força de defesa aérea de veteranos experientes conhecidos como os Serpentes Gritantes. Calmo sob fogo, Corki patrulha os céus ao redor de seu novo lar e nunca encontrou um problema que uma boa barragem de mísseis não pudesse resolver.', ['Quando Heimerdinger e seus companheiros yordles migraram para Piltover, eles fizeram com que a ciência se tornasse seu estilo de vida, e imediatamente fizeram inovadoras contribuições para a comunidade tecmatúrgica. O que falta de tamanho aos yordles, eles compensam em trabalho. Corki, o Bombardeiro Ousado, ganhou esse título por ser piloto de teste de uma dessas contribuições - o design original para o Helicóptero de Linha de Frente para Operações de Reconhecimento, um veículo de ataque aéreo que se tornou a espinha dorsal da Força Expedicionária de Bandópolis (FEB). Junto a seu esquadrão - os Serpentes Gritantes - Corki voa sobre Valoran, fazendo o levantamento da topografia e conduzindo manobras acrobáticas para a admiração dos observadores lá embaixo.', 'Corki é o mais renomado dos Serpentes Gritantes por manter o controle sob fogo inimigo e demonstrando bravura até demais. Ele trabalhou de várias formas, quase sempre sendo voluntário em missões que o levariam além das linhas inimigas, tanto para adquirir informações confidenciais quanto levar mensagens através de áreas em guerra. Ele triunfa sobre o perigo, e adora uma boa perseguição aérea pela manhã. Mais do que apenas um piloto de primeira, Corki também fez várias modificações em seu helicóptero, equipando-o com um arsenal de armas que alguns acreditam estar lá mais para aparecer do que para funcionar. Após o cessar-fogo, ele foi forçado a se aposentar, comentando sobre este episódio com "sem gasolina no tanque e com as asas cortadas". Ele tentou passar o tempo como dublê de voo e guia turístico de desfiladeiros, mas não era a mesma coisa - ele sentia falta do refrescante cheiro de pólvora ao seu redor.']]
katarina: ["''Nunca questione minha lealdade. Você jamais saberá o que eu aguento por ela.''~ Katarina", 'Decisiva em seus julgamentos e letal em combate, Katarina é a assassina de maior calibre de Noxus. Filha mais velha do lendário General Du Couteau, Katarina é reconhecida por seus assassinatos eficientes contra inimigos desavisados. Sua ambição ardente a levou a buscar alvos extremamente protegidos, mesmo correndo o risco de colocar seus aliados em perigo; mas não importa a missão, Katarina não hesita ao executar seu dever no meio de um furacão de adagas serrilhadas.', ['Nascida em uma das famílias nobres mais respeitadas de Noxus, Katarina Du Couteau já se encontrava em uma posição elevada acima de qualquer um ainda na tenra idade. Enquanto sua irmã mais nova, Cassiopeia, puxou o lado politicamente brilhante de sua mãe, Katarina era em tudo a cara do pai. Foi seu pai, o astuto General Du Couteau, quem a incentivou a aprender o caminho da lâmina e a cortar seu caminho através dos inimigos do império não com brutalidade descontrolada, mas com precisão mortal. Ele era um professor severo com muitos pupilos e notoriamente difícil de impressionar.', 'Dessa forma, a infância de Katarina, que foi praticamente inexistente, teve pouco espaço para carinho ou descanso. Ela passou cada minuto aprimorando a si mesma para se tornar a arma suprema, testando sua resistência, sua destreza e sua tolerância à dor. Ela roubou venenos dos boticários menos respeitáveis da cidade, testando sua eficácia em minúsculos incrementos nela mesma, aumentando sua resistência gradualmente enquanto ela catalogava seus efeitos. Ela escalou as torres mais altas na calada da noite, invisível a todos.', 'E ansiava cada vez mais em fazer sua parte por Noxus e pela oportunidade de demonstrar suas forças escondidas a serviço do império e do trono.', 'Seu primeiro alvo foi a mando direto de seu pai, enquanto estava acampado com suas tropas na véspera de uma das inumeráveis invasões no oeste… Ela devia assassinar um oficial no exército inimigo, um ninguém de família pobre chamado Demetrius.', 'Katarina ficou furiosa. Ela não havia treinado por toda sua vida para ter seus talentos desperdiçados em um qualquer que mal conseguia usar uma espada! Ele não estava a sua altura. Em vez de seguir suas ordens, Katarina se esgueirou pelo acampamento inimigo e cortou a garganta do comandante inimigo enquanto ele dormia. Foi uma execução perfeita. Ela traria uma vitória fácil, e glória para Noxus. E certamente deixaria seu pai orgulhoso.', 'Mas, ao amanhecer, com seu rosto borrado por cinzas, Demetrius, o herói vingador, liderou um ataque enlouquecido pelo acampamento de seu pai. Dúzias de soldados noxianos foram massacrados, junto da comitiva pessoal do general. O próprio pai de Katarina quase não escapou com vida.', 'Ele estava mais do que furioso, recusando-se a sequer olhar nos olhos de sua filha. Ela o humilhara, assim como o nome de sua família. Os grandes assassinos não buscam reconhecimento ou glória, ele a lembrou. Eles não esperam ocupar um espaço de honra como braço direito de seu mestre.', 'Derrotada, Katarina enveredou para os ermos, sozinha. Ela completaria a missão a qual deveria ter cumprido. Demetrius pagaria com sua própria vida. Mesmo assim, ela não conseguia parar de se questionar. Será que ela conseguiria se perdoar? Como ela havia sido tão tola?', 'Ela estava tão distraída que não viu o homem que a atacava até o momento em que ele quase arrancou seu olho.', 'Por causa do fracasso de Katarina, General Du Couteau havia enviado outro de seus discípulos para executá-la; um pobre-diabo sem nome trazido de uma das guildas de assassinos menores. Mas, mesmo com sangue escorrendo por seu rosto, os anos de treinamento rigoroso tomaram conta de Katarina e suas lâminas estavam em suas mãos em instantes.', 'Seis horas depois, ela jogou a cabeça cortada de Demetrius aos pés de seu pai.', 'Ela disse ao General que chegou a pensar em cortar a cabeça dele no lugar, mas que no fim decidiu que ele havia feito a escolha certa em ordenar que a matassem, mesmo que ela odiasse o admitir. Ela falhara. Não só como uma assassina, ou como filha, mas como uma noxiana. ', 'E o fracasso precisa ter consequências. Ela passou os dedos pelo corte profundo no seu olho esquerdo e pensou no preço que outros pagaram por sua arrogância.', 'Ela sabia que perdera o respeito de seu pai, e jamais o recuperaria. Ele criaria outros para ocupar seu lugar, somente para humilhá-la. Ainda assim, ela jurou se redimir, sem importar o custo, para dedicar seus talentos novamente ao império e se tornar a arma sinistra que ela sempre quis ser.']]
blitzcrank: ['"UMA ÚNICA ENGRENAGEM EM MOVIMENTO PODE FAZER TODA A DIFERENÇA."~ Blitzcrank', 'Um gigante de metal lustrado, fumaça e eletricidade constante, Blitzcrank caminha pelas ruas de Zaun trabalhando incansavelmente para melhorar a cidade subterrânea e fornecer ajuda àqueles que precisam. Criado para adentrar os ambientes mais corrosivos e perigosos de Zaun a fim de eliminar detritos perigosos, ele evoluiu além dos códigos de sua programação original graças à genialidade de seu inventor e ao misterioso poder hextec.', ['Zaun é o lar de fantásticos experimentos e de uma vibrante vida colorida, onde tudo pode acontecer, mas não sem um preço. Para toda essa criatividade desenfreada, há também a disseminação de detritos, destruição e sofrimento na periferia subterrânea, conhecida como Subferia. Algo tão intenso que nem mesmo os mecanismos criados com o intuito de atenuar esses problemas são capazes de escapar de sua corrosão sufocante.', 'Desenvolvidos para remover os resíduos tóxicos que estão tomando conta das vizinhanças de Zaun, os pesados golens mecânicos trabalhavam em localidades de altíssima periculosidade. Um dos golens trabalhava juntamente com seus companheiros, cumprindo seu dever para devolver a região ao povo. Mas a realidade cáustica de sua missão acabara com sua forma robusta e, não muito tempo depois, fora dado como inoperante e descartado como sucata.', 'Sua carcaça parecia inútil a todos, menos para uma pessoa. O inventor Viktor descobriu o golem abandonado e, ao ver o potencial que ainda se encontrava inerte naquela carcaça, teve uma esplêndida ideia. Viktor iniciou uma série de experimentos, buscando melhorar a criatura mecânica ao introduzir novos elementos que a tornariam muito superior ao seu propósito original.', 'Hextec.', 'Ao implantar um inestimável cristal hextec originário dos desertos de Shurima na estrutura do golem abandonado, Viktor observava inquieto enquanto a máquina oscilava, ganhando vida.', 'A criatura recebeu o nome de Blitzcrank, em homenagem aos arcos trêmulos de eletricidade ao redor de seu painel – um efeito colateral inesperado causado pelo cristal, sendo enviada novamente para as áreas mais tóxicas de Zaun. Blitzcrank não só se provou capaz de trabalhar tão bem como seus irmãos a vapor, como também cumpria suas tarefas com muito mais velocidade e eficiência. Com o passar do tempo, Viktor começou a observar algo mais intrigante, quase milagroso...', 'Sua criação estava aprendendo.', 'Blitzcrank tinha ideias inovadoras, interpretava e explorava durante suas tarefas diárias. Como resultado, serviu muito melhor ao povo de Zaun, começando até mesmo a interagir com os cidadãos locais com certa frequência. Ao ver seu golem evoluir para o ápice da autoconsciência, Viktor buscou replicar sua proeza, mas não teve sucesso, enquanto a chave para a próspera consciência de Blitzcrank escorria por suas mãos.', 'Nem todo o crescimento de Blitzcrank era motivo de comemoração. O novo golem não contava com conceitos de moderação ou noção, fazendo com que ele operasse apenas em dois extremos: ou realizava qualquer tarefa com toda a dedicação de seu ser, ou nem se dava ao trabalho de começar. Algumas vezes, ele extrapolava ou interpretava erroneamente os pedidos dos zaunitas, como destruir a frente de um cortiço inteiro para que um único morador pudesse entrar após perder uma chave.', 'Ou até mesmo destruir uma fábrica inteira.', 'Enviado por Viktor para livrar uma região de produtos químicos tóxicos, Blitzcrank rastreou o vazamento cáustico, encontrando sua origem. Concluindo que o modo mais eficiente de evitar quaisquer tipos de poluição era eliminando diretamente sua fonte, Blitzcrank se dirigiu à fábrica e iniciou seu processo de destruição. Seus punhos envoltos em corrente elétrica não pararam de trabalhar até que só restasse um amontoado de entulhos e ferros retorcidos.', 'Enfurecido, o barão químico proprietário da fábrica desmantelada ordenou que Viktor destruísse o golem ou pagasse um preço bem alto em sangue. Viktor estava devastado. Ele já não via Blitzcrank como uma simples ferramenta submissa às suas ordens, mas como uma criatura viva. Logo, ele tramou um plano para levar sua criação até um local seguro, mesmo sabendo as consequências de tal ato. Porém, ao retornar para o laboratório a fim de colocar seu plano em prática, Blitzcrank já não estava mais lá.', 'A evolução do golem estava muito além do limite imposto por sua programação original. Tendo se desenvolvido até a autossuficiência, ele resolveu seguir sua missão independentemente de seu criador. Diziam pelas ruas que o golem havia começado a aprimorar sua própria forma enquanto trabalhava incessantemente para ajudar e proteger os zaunitas, sem parar um minuto que fosse para receber instruções.', 'Agora, ele patrulha a Subferia, decidindo por conta própria o melhor jeito de guiar Zaun para que ela se torne a melhor cidade que Valoran já viu.']]
drmundo: ["''Eu deve ser bom médico. Pacientes nunca mais voltar.''~ Dr. Mundo", 'Completamente maluco, tragicamente perigoso e terrivelmente roxo, Dr. Mundo é o que mantém muitos zaunitas dentro de casa nas noites mais escuras. A criatura que hoje se autoproclama médico já foi um paciente do manicômio mais infame de Zaun. Após "curar" toda a equipe do local, Dr. Mundo começou a atuar em sua nova profissão nos corredores vazios do lugar que um dia serviu para "tratá-lo", imitando os procedimentos extremamente antiéticos pelos quais ele mesmo havia passado. Munido de um armário cheio de remédios e nenhum conhecimento médico, ele fica mais monstruoso a cada nova injeção e continua instilando medo nos infelizes "pacientes" que passam perto de sua "clínica".', ['Uma única figura monstruosa vaga pelos corredores do infame manicômio de Zaun. Seus métodos são audaciosos, sua serra é afiada e seus pacientes estão sempre aterrorizados. Afinal, esse homem não é médico de verdade em lugar nenhum – apenas nos confins de sua própria imaginação.', 'Por mais que seu nome tenha se perdido em meio ao tempo e à memória, sabe-se que Dr. Mundo já foi o executor de um dos Barões da Química mais poderosos de Zaun. Conhecido por sua simpatia desajeitada, era surpreendentemente amigável para alguém que ganhava a vida intimidando as pessoas fisicamente. Estava sempre chamando alguém por um apelido amistoso, acompanhado de um tapinha nas costas, e, na maioria das vezes, não percebia que era muito inconveniente. Não demorou muito até que ele causasse alguma inconveniência a seu próprio chefe.', 'Determinado a fazer seu subordinado de exemplo, o Barão da Química o enviou para o Manicômio Osweld, um lugar conhecido por tratamentos desumanos e curas questionáveis. Enquanto o executor era envolvido por equipamentos de contenção e arrastado até a cela acolchoada mais bem vigiada do manicômio, o Barão acompanhava o procedimento com satisfação no olhar.', 'Mês após mês, Dr. Mundo sofria horrores inimagináveis nas mãos daqueles que deveriam ser seus cuidadores. Tratamentos experimentais eram aplicados sem nenhuma preocupação com o bem-estar do paciente. Nervos punçados, lóbulos danificados e remédios duvidosos administrados em doses altíssimas. Aquele executor começou a mudar... seu corpo, que já era grande, passou a ganhar mais e mais músculos a cada dia. Enquanto isso, seu cérebro sofria um destino muito pior. À medida que perdia as lembranças de sua vida passada, o executor lutava para tentar entender o mundo cruel em que agora vivia. Um dia, ele olhou para baixo e viu sua camisa de força, que se parecia muito com os jalecos brancos dos médicos que o cercavam.', 'Interpretando errado as palavras escritas em seu próprio uniforme, ele passou a assumir um novo nome e uma nova profissão.', '“Acho que eu também sou médico. Senão, por que eu estaria em um manicômio deplorável como este?”, raciocinou ele. “E todas essas pessoas devem ser... os meus pacientes.”', 'Enfim, chegou o dia em que o Barão da Química iria até o manicômio para liberar seu executor. No entanto, para sua surpresa, não havia ninguém para recebê-lo no saguão de entrada. Os corredores estavam vazios e silenciosos, exceto pelo murmúrio incoerente e baixo que vinha de um paciente alucinado em um dos quartos no final do corredor.', 'O Barão foi até o quarto de onde vinha o barulho e se deparou com uma visão horrenda: incontáveis corpos espalhados por todo o chão – funcionários e pacientes desmembrados e irreconhecíveis. E ali, em meio aos corpos, estava uma monstruosidade gigantesca de pele roxa que balbuciava palavras ininteligíveis enquanto sua grande língua azul caía para fora da boca. Os músculos da criatura preenchiam suas roupas apertadas de forma grotesca, enquanto sua mão segurava firmemente o que parecia ser uma serra cirúrgica. O Barão empalideceu ao olhar para o rosto do monstro e reconhecer seu antigo executor.', 'O executor, que não se lembrava mais de seu chefe, via apenas outro paciente que precisava desesperadamente de tratamento. A criatura roxa avançou empolgada na direção do Barão da Química enquanto balançava sua serra. Em resposta, o Barão sacou sua pistola quimtec e atirou. O disparo atravessou o amontoado de músculos à sua frente, fazendo com que o monstro cambaleasse.', 'Mas apenas por um instante.', 'O buraco criado na carne da criatura se fechou rapidamente à medida que novas camadas de músculos se formavam no local do ferimento. O monstro parou, olhou para o Barão com ar de dúvida e disse: "Você doente. Precisa ajuda!".', 'Imitando o que viu os antigos funcionários do manicômio fazerem incontáveis vezes, o executor jogou o homem em uma maca próxima, amarrou seus braços com as devidas contenções e começou a preparar seus instrumentos para a cirurgia. Enquanto tomava consciência do destino que o aguardava, o Barão da Química ficava cada vez mais pálido.', 'A cirurgia que veio a seguir, como muitas antes dela, não foi um sucesso. Diante do resultado, o médico gigantesco acrescentou os restos de seu último paciente à pilha de cadáveres já formada no chão. Mesmo triste por não os ter salvado, ele sabia que tinha feito tudo o que podia. Mas tudo ficaria bem, pois ele sabia que teria outras chances, afinal, Zaun estava cheia de pessoas doentes esperando uma cura. Com um sorriso de volta em seus lábios, o antigo executor deixou o hospital e saiu pelas ruas em busca de mais pacientes.']]
janna: ['"Não tema os ventos da mudança — eles sempre o protegerão."~ Janna', 'Na forma de um antigo e misterioso espírito do vento, Janna veio para proteger os desfavorecidos de Zaun. Embora sua presença seja mais frequentemente sentida como uma leve brisa ou uma forte tempestade, ela também pode se manifestar de forma corpórea como uma figura etérea para acalmar as almas dos oprimidos. Ao longo das eras, Janna testemunhou a ascensão e queda de civilizações e, em meio a isso tudo, ela segue sendo um símbolo de esperança para aqueles que precisam.', ['Desde os primórdios, sempre houve aqueles que rogavam para os ventos. De marinheiros à procura de uma boa maré a oprimidos que buscavam os ventos da mudança, os mortais depositaram toda sua esperança nas tempestades e ventanias que varrem Runeterra.', 'Por incrível que pareça, às vezes o vento parecia responder às preces. Às vezes, os navegantes avistavam um brilhante pássaro azul pouco antes da chegada de uma brisa suave que subia as velas. Outros juravam ter ouvido um assobio em meio aos ventos pouco antes de uma tempestade, como um alerta sobre o que estava por vir. O tal pássaro começou a ser cada vez mais visto à medida que as notícias se espalhavam. Alguns alegavam, com plena certeza, ter visto tal pássaro se transformando em uma mulher. Com orelhas afiladas e cabelos esvoaçantes, dizia-se que esta misteriosa dama flutuava sobre as águas e guiava os ventos com um leve movimento do cajado.', 'Os devotos chamaram este espírito do vento de Jan’ahrem, uma antiga palavra shurimane que significa "guardiã", pois ela sempre aparecia quando mais precisavam de sua ajuda. Com o passar do tempo, ela passou a ser chamada simplesmente de Janna.', 'Seu nome se espalhou pelas costas do continente Shurima, tendo os marinheiros de Oshra Va’Zaun como seus adeptos mais fervorosos. Eles dependiam muito de um mar sereno por conta dos navios comerciais que velejavam pelo porto da cidade. Estátuas e templos foram criados para agradecer a benevolência de Janna. Após o império shurimane tomar a cidade, estes símbolos de devoção continuaram... mas não por muito tempo.', 'Quando o imperador emitiu decretos que proibiam "divindades impostoras", as estátuas de Janna foram destruídas. No entanto, apesar da crescente adoração aos deuses-guerreiros Ascendentes, muitos ainda rezavam em segredo para Janna, afinal, quem mais protegeria os navios das tempestades? Esses mortais costumavam utilizar amuletos com a imagem de um pássaro azul — emblemas menores e pessoais em homenagem à Janna.', 'Apesar de tudo, Janna ainda continuava ao lado dos indefesos que clamavam por ela. Em uma região tomada por transtornos, ela permanecia constante. Aqueles que buscam entender a história agora podem apreciar a ironia dos "ventos da mudança" como sendo a única coisa que não mudou.', 'Após a queda do grande império, regiões outrora verdejantes tornaram-se um grande deserto quando os Ascendentes que restaram trouxeram guerra e caos — e Janna ainda protegeu a cidade, agora conhecida como Zaun, de todo o tumulto.', 'Ao longo dos séculos, Janna observou os desejos de Zaun crescerem mais e mais. Embora a cidade ainda fosse um porto comercial importante, seus habitantes não estavam satisfeitos. O sonho deles era abrir um canal através do istmo em que viviam, estabelecendo um caminho que uniria os mares ao redor de Valoran e Shurima. A cidade investiu tempo, esforços e riquezas na construção. Enquanto os sonhos mortais focavam em planos mortais, as preces à Janna diminuíram.', 'No entanto, a escavação do canal tornou grande parte de Zaun instável. Em um dia catastrófico, distritos inteiros no Rio Pilt cederam abaixo do nível do mar ocidental, fazendo com que milhares se vissem lutando por suas vidas contra as intensas correntes.', 'Quando essas almas infelizes finalmente enfrentaram sua condenação, todas pediram por um milagre. Ouvia-se o nome de sua antiga protetora em meio ao turbilhão:', 'Janna.', 'Embora esses mortais tivessem esquecido dela até agora, Janna não hesitou em ajudá-los. Uma forte ventania varreu a cidade enquanto ela tomava forma. Paredes de ar monumentais afastavam as águas enquanto as pessoas fugiam de seus lares naufragados. Fortes rajadas de vento levavam embora a fumaça do fogo causado pela destruição. Embora alguns não tenham conseguido sair com vida daquele dia, muitos viveram para contar a história da benevolência de Janna. Nunca mais aquela cidade esqueceria sua salvadora.', 'Até hoje, mesmo com a ascensão de Piltover e os conflitos contínuos da moderna Zaun, os devotos de Janna usam medalhões de pássaro azul e reverenciam os ventos. E, apesar de tudo, Janna ainda permanece ao lado dos fracos e oprimidos. Todos os zaunitas sabem que, mesmo que lutem contra as nuvens tóxicas do Cinza de Zaun, oponham-se à brutalidade dos barões químicos ou afastem outras ameaças, Janna nunca os deixará na mão.']]
malphite: ['Cuidado, servos do mal! O Fragmento do Monolito está aqui."~ Malphite', 'Malphite, uma imensa criatura feita de pedra viva, nasceu do coração da grande construção ixtalense conhecida como Monolito. Ele estudou o equilíbrio elemental de Runeterra por séculos, usando sua tremenda força para manter a ordem em um mundo frequentemente caótico e para destruir as coisas sombrias que rastejam sob ele. Agora que já foi despertado tantas vezes de seu sono, Malphite suporta o temperamento volátil dos mortais em busca da única causa digna do último de sua espécie.', ['Por mais de dois milênios, Shurima dominou o mundo conhecido, um império que reinou sobre incontáveis povos sem desafios ou ameaças.', 'Até o dia em que Icathia caiu.', 'A partir do momento em que o Vazio invadiu o reino material, os exércitos de Shurima enfrentaram um inimigo capaz de fazer o império se curvar e que se fortalecia mais e mais conforme era enfrentado. A corrupção se espalhou rapidamente das ruínas de Icathia, derramando-se sobre as terras e sob os oceanos, até que seus horrendos tentáculos alcançassem as selvas de Ixtal.', "Ne'Zuk, do Batalhão dos Ascendentes, era um mago elemental de Ixtal com poderes colossais e uma arrogância imbatível. Ele foi até o imperador e prometeu que criaria uma arma poderosa o bastante para lutar contra o Vazio e erradicá-lo na origem de sua erupção.", "Depois de meses de trabalho inumano, Ne'Zuk revelou o Monolito, um forte flutuante de pedra viva, mantido pelos mais poderosos magos elementais, cujas muralhas eram protegidas por outros deuses-guerreiros de Ixtal. Tendo o tamanho de uma cidade, o Monolito flutuava, titânico, na direção das terras desoladas de Icathia, enquanto seus inibidores liberavam relâmpagos de energia que transformavam a areia sob ele em vidro. Ne'Zuk e sua superarma chegaram ao seu destino, preparados para enfrentar uma vez mais a escuridão uivante e infinita do reino abissal, além das hordas de monstruosidades vastinatas que ele criara.", 'A batalha se arrastou por semanas. A violência alcançou uma escala de intensidade nunca antes vista em Runeterra. Feitiçaria o bastante para destruir civilizações inteiras, ou reduzir continentes inteiros a lembranças, foi liberada no Vazio.', 'A escuridão respondeu com a mesma força. Suas energias horrendas abriram feridas profundas na pedra viva do Monolito, cujas superfícies foram atingidas e marcadas por malphite, ou "pedra ruim" no idioma de Ixtal, deixando cicatrizes semelhantes a minerais. O forte foi levado até seus limites mais extremos, enfrentando dificuldades para se autorreparar e refazer sua superestrutura enfraquecida. No entanto, mesmo as magias incríveis que o mantinham no ar tinham um fim.', "Enquanto Ne'Zuk lutava para mobilizar seus irmãos Ascendentes para uma última investida desesperada, o impensável aconteceu. Após vacilar por um momento, o Monolito caiu em terra, fendendo os alicerces de Icathia e abrindo caminho do Vazio sob ela até os céus.", "Uma grande parte do forte foi perdida dentro da bocarra escancarada, desaparecendo naquele grande e silencioso nada. O resto caiu e tomou forma de grandes ruínas, espalhando-se em meio à paisagem escurecida pelo conflito terrível que havia sido interrompido tão abruptamente. Apenas um dos Ascendentes sobreviveu. Ne'Zuk se arrastou para fora dos destroços, engasgando com as cinzas do que deveria ser seu maior triunfo e que se tornara sua derrocada, e fugiu para se salvar.", 'Desafiando toda a razão, alguns fragmentos do Monolito resistiram, ainda permeados por algo que parecia ser vida mágica. Os fragmentos dispersos lutaram para se curar e reestruturar a construção à qual pertenciam até poucos momentos antes. No entanto, a fome sem fim do Vazio os dissolveu aos poucos, rendendo-os a meras formas inertes rastejando pela poeira.', 'Apesar de tudo que havia sido perdido, um dos fragmentos resistiu.', 'Enterrado muito abaixo da superfície, esquecido até por aqueles que viviam no abismo, ele juntou forças lentamente. Viveu até que, enfim, acordou após incontáveis séculos e notou que estava sozinho.', 'Ao longo dos séculos desde aquele dia sombrio, Malphite, o último fragmento do Monolito, virou uma lenda em Runeterra. Havia relatos de que ele fora avistado em vários lugares, de Targon até Zaun; às vezes, ele era ouvido como um rugido tectônico nas cavernas mais profundas, outras como uma voz silenciosa, murmurando sozinho, como se ainda se lembrasse dos sons do mundo que conhecera.', "Apesar da ampla extensão de sua existência, a vontade suprema avivada quando Ne'Zuk criou o Monolito não diminuiu. Agora, Malphite sabe que logo precisará ascender para combater a escuridão ressurgente que já enfrentara, pois o Vazio acordou e ameaça toda a Runeterra novamente."]]
gangplank: ['"Eu estava matando e afundando navios de guerra noxianos quando você ainda estava mijando em suas ceroulas, garoto. Você não quer me enfrentar."~ Gangplank', 'Tão inesperado quanto brutal, o autointitulado Rei dos Ladrões conhecido como Gangplank é temido por todos os mares. Ele já reinou na cidade portuária de Águas de Sentina e, apesar de seu reinado ter terminado, existem aqueles que acreditam que isso só o tornou mais perigoso. Gangplank preferiria ver Águas de Sentina banhadas de sangue mais uma vez do que deixar que outro a controlasse. E agora, armado com pistola, sabre e barris de pólvora, ele está determinado a retomar o que perdeu.', ['Tão inesperado quanto brutal, o auto-intitulado Rei dos Ladrões conhecido como Gangplank comanda Águas de Sentina com uma mistura de medo, violência e astúcia. Aonde vai, morte e ruína são o seu rastro. Tal é sua infâmia e reputação que o menor vislumbre de suas velas negras no horizonte causa pânico até mesmo na tripulação mais valente.', 'Tendo ficado rico atacando as rotas de comércio dos Doze Mares, Gangplank fez inimigos poderosos. Em Ionia, ele incorreu no ódio da Ordem da Sombra depois de saquear o Templo da Faca Dentada e já foi dito que até mesmo o Grande General de Noxus jurou ver Gangplank em pedaços depois que o pirata roubou Leviatã, o navio de guerra pessoal de Swain e orgulho da frota noxiana.', 'Apesar de Gangplank ter incorrido na fúria de muitos, ninguém havia conseguido levá-lo à justiça, apesar dos assassinos, caçadores de recompensas e frotas enviados atrás dele. Ele sente um prazer vil em sempre aumentar a recompensa por sua cabeça e certifica-se de pregá-las ao Painel de Recompensas em Águas de Sentina para que todos possam ver sempre que ele retorna ao porto com seus navios pesados de itens pilhados.', 'Recentemente, Gangplank foi derrotado pelas maquinações da caçadora de recompensas Miss Fortune. Seu navio foi destruído para que toda Águas de Sentina visse, matando sua tripulação e despedaçando sua aura de invencibilidade. Agora que viram que ele está vulnerável, as gangues de Águas de Sentina ergueram-se, lutando entre eles mesmos para clamar o domínio da cidade portuária. ', 'Apesar de receber ferimentos terríveis na explosão, Gangplank sobreviveu. Ostentando uma grande quantidade de cicatrizes frescas e com um novo braço mecânico para substituir seu membro amputado, ele está determinado a reaver o que entende ser de seu direito - e punir todos aqueles que se opuseram a ele.']]
taric: ['"As melhores armas são belas."~ Taric', 'Taric é o hospedeiro do Aspecto do Protetor e carrega um imenso poder como guardião da vida, do amor e da beleza de Runeterra. Punido por não cumprir seu dever e exilado de Demacia, sua terra natal, Taric escalou o Monte Targon em busca de redenção, mas acabou por descobrir, entre as estrelas, um chamado superior. Imbuído do poder de um ser celestial, agora o "Escudo de Valoran" mantém vigilância constante contra qualquer um que ameace as pessoas deste mundo.', ['Para os nobres defensores de Demacia, a própria vida cotidiana é um modelo da dedicação inabalável e altruísta aos ideais do rei e da nação. Convocado para seguir a longa tradição de serviço militar de sua família, Taric nunca pensou em ignorar essa responsabilidade, muito embora não fizesse ideia de quem e do que ele defenderia.', 'O jovem guerreiro treinava muito e demonstrava excelentes habilidades marciais. Mesmo assim, em suas poucas horas vagas, ele encontrava outras maneiras de servir à pátria. Como voluntário dos Iluminadores, cuidava dos doentes ou ajudava a reconstruir casas afetadas pelas inundações. Seus talentos criativos, ele emprestava aos pedreiros e artesãos que erguiam monumentos para homenagear a Protetora Alada e os nobres ideais que ela representava.', 'Uma obra de arte. A vida do próximo. Essas eram as coisas que faziam todos quererem lutar por Demacia. Taric via todas essas coisas como belas, frágeis e dignas de proteção.', 'Felizmente, seu jeito encantador e seu carisma o poupavam de qualquer crítica dos outros soldados ou comandantes. Aos poucos, ele foi conquistando postos mais altos e até lutou ao lado de um jovem Garen Stemmaguarda.', 'Ironicamente, a constante ascensão de Taric seria o grande motivo de sua queda, pelo menos no contexto de Demacia.', 'Promovido à prestigiosa Vanguarda Destemida, agora ele precisava se adequar a padrões de conduta ainda mais rígidos. Não podia mais vagar pelas florestas à procura de animais raros, faltar aos exercícios de combate para ficar em uma taberna e ouvir a balada de um bardo, nem sumir das inspeções das fileiras para contemplar o manto prateado da noite caindo sobre o campo. Taric começou a se sentir em conflito consigo mesmo e logo foi taxado de insubordinado.', 'Garen ordenou que ele mudasse de comportamento e cumprisse seu dever. Ele achava que Taric tinha potencial para se tornar um dos maiores heróis de Valoran, mas parecia estar menosprezando tanto o destino quando o seu país.', 'Para não ser rebaixado, Taric foi destacado para servir ao capitão-espada da Vanguarda, mas nenhum dos dois ficou muito feliz com isso. No entanto, quando o homem mais velho foi morto em batalha junto com o resto de sua comitiva pessoal, soube-se que Taric tinha abandonando seu posto... e houve rumores de que ele tinha sido visto vagando pelas ruínas de um templo nas redondezas.', 'Não havia mais nada a dizer. Uma dezena de guerreiros estavam mortos e Taric foi condenado à decapitação.', 'Entretanto, para salvar o amigo, Garen interveio. Como sucessor do capitão-espada, ele sentenciou Taric a suportar "a Coroa de Pedra". Seguindo as tradições mais antigas de Demacia, ele teria que escalar o Monte Targon, uma provação a que poucos sobreviviam.', 'Embora a Coroa de Pedra em geral servisse para que os desonrados simplesmente fugissem de Demacia e começassem uma nova vida no exílio, Taric tomou o primeiro navio em direção ao sul e jurou que realmente repararia seu erro.', 'Em vários momentos, a escalada quase tirou a vida de Taric. Mas ele ignorou a dor, os fantasmas de seus companheiros mortos e outras provações que a montanha lhe impôs. Ao se aproximar do cume, foi atacado por uma onda de novas visões de derrota e destruição.', 'Viu a grande Biblioteca de Alabastro em chamas... e, mesmo assim, correu em direção ao fogo para salvar as poesias celestiais de Tung. Gritou de aflição quando os Praeglacius jogaram o último cervo-sonho no Abismo Uivante... e depois saltou no precipício, em uma tentativa desesperada de salvá-lo. Na entrada do Bastião Imortal, Taric caiu de joelhos quando viu o corpo sem vida de Garen pendurado em uma forca... depois, levantou-se e investiu contra as hordas de Noxus.', 'Quando as visões finalmente desapareceram, ele se viu no cume montanha, e não estava sozinho. Diante dele, havia algo que lembrava a forma de um homem, embora suas feições quase cristalinas brilhassem com a luz das estrelas e sua voz fosse uma miríade de sussurros que cortavam Taric como uma lâmina.', 'Ele disse verdades que, de certa forma, Taric já sabia. Falou do manto para o qual ele, inconscientemente, tinha se preparado a vida inteira, a cada decisão e ação que o trouxeram até aqui, ao Targon.', 'E Taric seria o Escudo de Valoran nas grandes guerras que ainda estavam por vir.', 'Renascido como o Aspecto do Protetor, dotado de poder e propósito inimagináveis para a maioria dos mortais, ele aceitou com prazer esse novo chamado para ser o guardião resoluto de um mundo inteiro.']]
kassadin: ['"São poucos os que conseguem realmente trilhar os caminhos entre os mundos."~ Kassadin', 'Abrindo um rastro ardente por um dos lugares mais sombrios do mundo, Kassadin sabe que seus dias estão contados. Guia e explorador experiente de Shurima, ele escolhera criar sua família nas pacatas tribos do sul; até o dia em que sua aldeia foi consumida pelo Vazio. Ele jurou vingança, combinando vários artefatos arcanos e tecnologias proibidas para os momentos difíceis que estavam por vir. Finalmente, Kassadin partiu para as terras abandonadas de Icathia, pronto para enfrentar qualquer criatura monstruosa do Vazio em sua busca pelo tal profeta, Malzahar.', ['Kassadin começou a vida como um pobre miserável, vagando pelas areias hostis do Grande Sai junto a caravanas de mercadores, com a tarefa de atrair os predadores para longe dos bens mais preciosos. Ele sobreviveu a muitas dessas jornadas pelo deserto e começou a deixar de ser uma isca para se tornar um guia. Os estrangeiros que buscavam seus talentos sempre perguntavam por "Kas sai a dyn?" ou "quem o deserto conhece?”, e geralmente mal falavam shurimane. Assim ele ficou carinhosamente conhecido como Kassadin nos becos e mercados de Bel’zhun. Ele passou muitos anos explorando as antigas ruínas de sua terra natal, deixando seus patrões extremamente ricos, mas foi em uma escavação perto de Zirima que ele encontrou seu próprio tesouro: ele se apaixonou por uma mulher de uma das tribos do deserto. Com agora uma esposa e filha recém-nascida, Kassadin se instalou em uma pequena aldeia nos desfiladeiros rochosos do sul. Ele estava sempre na estrada e às vezes seu trabalho exigia que ele escoltasse relíquias particularmente valiosas para algum abonador distante. Mas, aonde quer que suas viagens o levassem, Kassadin sempre voltava com incríveis histórias do mundo lá fora. Certa vez, quando voltava para casa da distante Piltover, Kassadin e seus companheiros de caravana estavam dando água para os animais em um oásis, quando encontraram os primeiros sobreviventes apavorados saindo cambaleantes do deserto. Eles contaram de um desastre que destruiu suas casas, como se a boca do próprio submundo tivesse se aberto para devorá-los. Eles mal tinham conseguido escapar com vida. Temendo pela segurança da própria família, Kassadin deixou os outros para trás e saiu em disparada em sua montaria, quase levando-a à exaustão. Quando finalmente chegou ao local onde sua aldeia ficava, encontrou apenas areia e escombros. Ele agarrou os escombros até suas mãos sangrarem, gritando pela esposa e pela filha, sem resposta. Dias depois, os companheiros de Kassadin o alcançaram e o encontraram devastado e chorando sob o sol escaldante. Eles o arrastaram de volta para Zirima, mas Kassadin nunca se recuperou. Por anos, ele tentou superar o luto, mas acabou se tornando nada mais que um errante… até que boatos sobre "o Profeta" chegaram na cidade. Os boatos dos horrores inimagináveis que habitavam as profundezas da terra, e dos sacrifícios feitos em seu nome, davam calafrios em Kassadin. Ele conhecia bem a lenda da antiga Icathia e o destino que vitimou aquele lugar amaldiçoado. Se o Vazio havia sido deliberadamente atraído para Shurima mais uma vez, então é provável que este fosse o causador do fim de toda a sua aldeia e de tantas outras. Ele também sabia que poucas pessoas, se é que existia alguém, poderiam enfrentá-lo. Nesse momento, Kassadin jurou que vingaria sua esposa e sua filha destruindo esse traiçoeiro Profeta e a fonte de seu poder abissal. Ele era um homem que tinha subido na vida encontrando caminhos seguros para desbravar os lugares mais perigosos, e decidiu se armar com as armas mais arcanas e esotéricas já vistas em Valoran, imbuídas da engenhosidade zaunita e com os abençoados espíritos de cura ionianos. Ele recorreu a todos que podia, desde conhecedores de antiguidades a meros contrabandistas, para que o ajudassem a… adquirir o que ele buscava. Muitos o chamavam de louco, acreditando que aquela seria a última vez que veriam seu velho amigo com vida. Kassadin apenas agradecia a preocupação e dava adeus. Ele enfrentaria o Vazio sozinho. Por último, ele roubou a famosa Lâmina Ínfera de Horok, a espada que havia aniquilado milhares de traidores nos últimos dias do império. Ele podia sentir o puxão frio do oblívio em sua ponta, mas não restava preocupação alguma com sua própria mortalidade, e nada a perder de sua antiga vida. Disfarçado com os trajes de um peregrino, passada mais de uma década desde que tinha colocado os pés naquela terra desolada pela última vez, Kassadin partiu rumo à Icathia. Ele iria aonde nenhum homem jamais deveria ir. Ele teria sua vingança, mesmo que tivesse que morrer por isso.']]
veigar: ['Você nega as trevas em sua alma...~ Veigar', 'Veigar, um yordle feiticeiro entusiasta, aceitou os poderes dos quais poucos ousaram se aproximar. Outrora um habitante de espírito livre de Bandópolis, ele desejava aprender mais sobre a magia celestial praticada pelos mortais, mas sua curiosidade natural foi distorcida ao ser aprisionado no Bastião Imortal. Ele agora é uma criatura teimosa com a fúria sombria das estrelas sob seu comando e é comumente subestimado por outros. E, apesar de Veigar acreditar que é maligno de verdade, há quem ainda questione suas verdadeiras e mais profundas motivações…', ['A maior parte dos povos de Runeterra tipicamente não considera os yordles algo a ser temido. Seu lar de fábulas, Bandópolis, é considerado um lugar misterioso e espiritual, recheado de quinquilharias estranhas e lembrancinhas acumuladas por todo o mundo mortal. Apesar dessas curiosas criaturas habitualmente saírem para viver junto das raças mortais por algum tempo, elas normalmente voltam para casa com histórias e experiências novas para contar.', 'Ainda assim, infelizmente, também há aqueles yordles que se perdem no caminho. Dentre eles está Veigar, o feiticeiro.', 'Depois que a Grande Guerra dos Darkin colocou o mundo em ruínas muitos séculos atrás, a única luz que parecia brilhar em Valoran vinha dos céus. Os poucos sobreviventes espalhados se voltaram para os céus e seu estudo renovado da magia celestial antiga chamou a atenção de Veigar. Vendo a si mesmo como um mestre destas artes místicas, o yordle juntou-se a uma ordem de magos nos territórios de Noxii, esperando aprender mais sobre sua arte. Eles não pensaram em questionar este novato tão interessado e o ensinaram a retirar esperança dos padrões criados pelos movimentos das estrelas.', 'Mas, enquanto muitos se esforçavam para reconstruir o mundo, outros buscavam conquistá-lo. O brutal mestre da guerra Mordekaiser e seus exércitos varreram as terras, destruindo e escravizando qualquer um que ousasse se opor às suas ordens, e os magos da ordem, sem experiência na guerra, eram de pouco valor ao tirano. Pairando sobre eles em sua armadura amaldiçoada, seus olhos atentos recaíram sobre Veigar, e Mordekaiser reconheceu o yordle pelo que ele realmente era. Ele o agarrou em uma manopla de ferro, arrastando seu prêmio para longe enquanto os outros magos foram entregues às espadas.', 'Aprisionado no coração do novo e monolítico forte do mestre da guerra, Veigar foi forçado a usar sua magia para propósitos mais sombrios. Sabendo que yordles eram mais ardilosos do que as raças mortais, Mordekaiser prendeu Veigar no plano físico, impedindo que ele escapasse até mesmo para Bandópolis. Ele não era o único prisioneiro naquele lugar infernal, mas tal isolamento era a pior e mais cruel forma de tortura para um yordle. Veigar realizou encantos macabros contra sua vontade, alguns fortalecendo o domínio de seu mestre, outros simplesmente invocando terror por mero capricho.', 'De fato, terror parecia ser o que alimentava este império medonho. Profundamente miserável, Veigar se tornou uma testemunha relutante dos feitos vis de Mordekaiser que o fortaleceram até se tornar quase imortal. Veigar nunca soube dizer ao certo se isso durou décadas ou séculos, mas a magia e aparência do yordle aos poucos se distorceu em resposta a isso…', 'Memórias do seu passado se dissiparam. Por que ele viera para Valoran? De onde ele viera? Existira uma vida além dessa para ele? Perguntas como essa pesavam em sua mente frágil, como os últimos vislumbres de luz antes de um eclipse.', 'Quando os próprios seguidores do revenã conspiraram contra ele, o pesadelo do seu reino acabou, mas, neste ponto, Veigar já estava quase irreconhecível. Seus olhos queimavam. Mesmo sua voz era apenas desdém e malícia. Fugindo de sua jaula enfeitiçada, a desgraçada criatura não tinha interesse nas guerras de sucessão que inevitavelmente se seguiram. Bem no fundo, ele provavelmente só queria ter de volta a segurança e liberdade que todos seres vivos desejam.', 'Mas, ainda assim, ele escolheu não se distanciar do mal, mas aceitá-lo. Vestido em uma armadura digna de um bruxo sinistro, ele jurou conseguir respeito da única forma que conseguia lembrar: através de vilania implacável, inspirando medo em todos que o encontrassem. Ele chamaria a fúria das próprias estrelas sobre seus inimigos, prendendo-os nos infinitos atemporais entre os instantes.', 'Ainda assim… Veigar não conseguia encontrar o mesmo sucesso de seu captor.', 'Claro, até certo ponto, o bom povo de Valoran aprendeu a temê-lo. Era comum que encontrassem seus pastos queimados, ou a mansão do barão local destruída até não sobrar nada. No entanto, também era comum que bandos de salteadores fossem inexplicavelmente expulsos de seus esconderijos em florestas, ou encontrar restos de lobos trevoguaris selvagens espalhados pela praça da cidade. Era difícil dizer se estes atos eram maliciosos ou, de alguma forma, prestativos. Por todas suas aspirações de vilania, parecia que os esforços de Veigar não chegavam à altura.', 'Ainda assim, o yordle nefasto não abandonou sua missão de se tornar o vilão mais maligno do mundo. Com seu cajado diabólico em mãos, ele busca nada mais do que colocar todos que encontra de joelhos e se diverte com a morte daqueles que ousam subestimá-lo.']]
anivia: ["''Eu sou a fúria da nevasca, a ferroada do vento e o frio do gelo. Eu sou Freljord.''~ Anivia", 'Anivia é um espírito alado e benevolente que suporta infinitos ciclos de vida, morte e renascimento para proteger Freljord. Uma semideusa nascida de ventos impiedosos e frios brutais, ela carrega esses poderes elementais para perseguir qualquer um que ousar perturbar sua terra natal. Anivia guia e protege as tribos do norte hostil, que a reverenciam como um símbolo de esperança e como uma portadora de grandes mudanças. Ela luta com todas as fibras do seu ser, sabendo que por meio do sacrifício, sua memória irá perdurar e ela renascerá em um novo amanhã.', ['Anivia é uma antiga semideusa freljordana que representa o ciclo eterno de vida, morte e renascimento, intrinsecamente associado à mudança das estações. Para aqueles que a veneram, ela é a alma elemental de Freljord, um símbolo de esperança e a catalisadora sagrada da transformação.', 'Histórias passadas de geração em geração costumam falar de como ela recompensa os humildes e gentis. Nas raras ocasiões em que um mortal a vê — ou pelo menos alega tê-la visto —, ela é descrita como uma nobre ave espiritual de gelo, com asas reluzentes amplas como os céus e um piado perfurante que perpassa até mesmo a mais violenta das tempestades.', 'As canções da tribo nômade Notai narram como o nascimento de Anivia acarretou a primeira queda de neve do mundo. Quando ela rompeu seu ovo gigante de gelo, pequenos fragmentos da casca se lançaram aos céus e passaram a cair como neve desde então. E, de acordo com as sagas da tribo Corvoluto, os ventos gélidos que assolam Freljord surgiram com as primeiras batidas das asas dela.', 'De fato, o poder do inverno vem de Anivia, e ela é inimiga mortal daqueles que buscam profanar sua terra natal. Quando se enraivece, ela é capaz de partir fortalezas e montanhas, e seu grasnado pode conjurar nevascas tão fortes que chegam a estilhaçar até aço.', 'Reza uma das lendas mais perenes e respeitadas que o maior presente de Anivia para Freljord foi a criação do Gelo Verdadeiro. Imbuída de magia elemental, essa substância à prova de derretimento é pura e potente, e tanto as maiores profetizas quanto poderosíssimos magos do gelo usaram fragmentos dela para amplificar seu poder. Além disso, as armas forjadas com apenas uma minúscula lasca de Gelo Verdadeiro se tornam incrivelmente letais.', 'Quando os mortais chegaram a Freljord pela primeira vez, Anivia os recebeu. Vendo que eles não suportariam o frio, ela os guiou até vales isolados onde pudessem se abrigar, se estabelecer e se fortalecer contra a fúria dos elementos. Ela os incentivou e observou pelos primeiros séculos de vida precária — e eles, por sua vez, passaram a venerá-la.', 'Anivia nutria a esperança de que as tribos recém-chegadas permanecessem unidas na defesa de Freljord contra forasteiros. Porém, guerras civis e rixas pessoais logo se tornaram comuns, e uma invasão se tornou inevitável. Dizem que um rei ganancioso do sul enviou seu exército pelas montanhas, buscando reivindicar as terras do norte e se apossar de sua magia selvagem. Anivia ficou tão possessa com a prepotência e o desrespeito dos forasteiros que os castigou com uma nevasca que durou um século e um dia. Ainda é possível encontrar pedregulhos espalhados por toda a Planície da Busca. Os nativos dizem que isso é tudo que sobrou do exército antigo.', 'Outras histórias incluem a lenda avarosiana de Ulla Quebra-Lança, uma mãe de guerra Glacinata abençoada por Anivia após ter salvado um jovem falcão de um lobo das glacipresas. A Criofênix protegeu Ulla de todo o perigo até o fim — e, quando a mãe de guerra foi finalmente abatida em combate, tendo vivenciado quase cem invernos, dizem que Anivia a recebeu de asas abertas.', 'Se todas as lendas forem verdadeiras, então Anivia deve ter testemunhado a ascensão e a queda de incontáveis civilizações mortais. Embora ainda existam poucos — cada vez menos — vestígios desses tempos ancestrais, a maioria já foi esquecida, soterrada por milênios de gelo.', 'No entanto, a morte não é capaz de ceifar Anivia. As sagas narram que ela já foi abatida várias vezes ao longo da história, mas sempre renasce — e, enquanto Freljord existir, a alma dela continuará imortal. Embora possa levar centenas ou até milhares de anos para que ela ressurja, cada renascimento coincide com o advento de uma nova era. Assim sendo, embora vista como uma bênção inigualável, sua aparição também costuma prenunciar uma ameaça terrível no horizonte.', 'Certa feita, segundo dizem, ela se sacrificou para deter uma marcha de Vagantes. Anivia sabia que não seria capaz de eliminar aquelas criaturas colossais, então mergulhou no gelo sob os pés delas, estilhaçando o próprio corpo para sepultá-los.', 'Relatos recentes alegam que Anivia voltou a romper a casca do ovo e apareceu diante da nova líder dos avarosianos, a mãe de guerra Ashe. Talvez, para Anivia, ela seja capaz de reunificar Freljord.', 'No entanto, se a Criofênix voltou de fato, como cada vez mais xamãs e andarilhos espirituais proclamam, fica a pergunta: que grande ameaça ela veio encarar?']]
rammus: ["''OK.''~ Rammus", 'Idolatrado por muitos, dispensado por alguns e misterioso para todos, Rammus é um ser curioso e enigmático. Protegido por um casco espetado, ele inspira teorias cada vez mais divergentes sobre sua origem por onde quer que passe — de semideus, a oráculo sagrado, a uma fera qualquer que foi transformada por magia. Qualquer que seja a verdade, Rammus mantém seus pareceres e não interrompe seu caminho por ninguém enquanto vaga sem rumo pelo deserto shurimane.', ['Idolatrado por muitos, desprezado por alguns e misterioso para todos, Rammus, este ser curioso, é um enigma. Protegido por uma couraça de espinhos, Rammus inspira teorias crescentemente distintas de sua origem onde quer que esteja - de semideus, passando por oráculo sagrado até uma simples criatura transformada pela magia. Qualquer que seja a verdade, Rammus mantém seus pareceres e não interrompe seu caminho para quem for enquanto ronda o deserto.', 'Alguns acreditam que Rammus é um ser Ascendente, um Deus antigo que vive entre os homens e que sai rolando para ser o guardião encouraçado de Shurima sempre que é preciso. Os mais supersticiosos juram que ele é um mensageiro da mudança, surgindo sempre que o poder do território está prestes a mudar de mãos. Outros especulam que ele é o último sobrevivente de uma espécie em extinção que habitava a região antes das Guerras Rúnicas dividirem o deserto com magia incontrolável.', 'Com tantos rumores sobre seu imenso poder, magias e mistérios, Rammus estimula muitos shurimanes a buscarem sua sabedoria. Profetas, sacerdotes e lunáticos alucinados alegam saber onde Rammus vive. Porém, o Tatu Blindado já demonstrou ser uma criatura escorregadia. Apesar disso, as provas de sua existência antecedem a memória viva por meio de mosaicos degradados que retratam sua imagem nas paredes mais antigas das ruínas de Shurima. Seu semblante estampa majestosos monumentos de pedra construídos nos primórdios da Ascensão, o que leva alguns a acreditarem que ele não é nada menos do que um semideus imortal. Os céticos geralmente apontam para uma explicação mais simples: a de que Rammus é apenas mais uma criatura.', 'Dizem que ele aparece apenas para viajantes merecedores que precisam muito de sua ajuda e aqueles abençoados por sua presença passam por grandes mudanças. Depois que o Tatu Blindado salvou o herdeiro de um grandioso reino de um terrível incêndio, esse homem renunciou a sua posição para se tornar um criador de cabras. Um velho pedreiro, inspirado por uma breve porém profunda conversa com Rammus, construiu um enorme mercado que se tornou o coração pulsante de Nashramae.', 'Sabendo que a orientação de Rammus é capaz de traçar um caminho iluminado, os crentes devotos organizam rituais elaborados para atrair a benevolência de sua divindade. Em bandos, os discípulos do culto dedicado a Rammus demonstram sua fé inabalável com uma cerimônia anual quando imitam seu famoso rolamento e dão cambalhotas pela cidade. Todo ano, milhares de shurimanes peregrinam pelos cantos mais remotos e traiçoeiros do deserto para tentar encontrar Rammus, pois os ensinamentos indicam que ele responderá uma única pergunta daqueles que forem merecedores, caso seja encontrado. Sabendo da paixão dele pelas delícias do deserto, os peregrinos andam munidos de oferendas destinadas a atrair sua benção. Assim, eles carregam suas mulas com frascos de leite de cabra, baús cheios de colônias de formigas seladas em cera e jarras de favos de mel. Poucos retornam dos confins do deserto e são raros os que voltam com alguma história do semideus, porém vários viajantes relatam terem acordado e encontrado seus pacotes de provisões completamente vazios. ', 'Quer seja ele um sábio oráculo, uma divindade Ascendente ou uma criatura poderosa, Rammus é conhecido por seus milagrosos feitos de resistência. Ele conseguiu entrar na impenetrável Fortaleza de Siram, um imponente baluarte projetado por um feiticeiro enlouquecido. Diziam que a estrutura continha incontáveis horrores mágicos: temíveis feras irreconhecíveis, corredores cobertos em chamas, túneis impenetráveis vigiados por demônios das sombras. Menos de uma hora depois, a imensa fortaleza desmoronou em uma nuvem de poeira e Rammus foi visto rolando para fora. Ninguém sabia porque Rammus tinha entrado na escuridão dos portões, nem quais segredos lhe foram revelados entre os muros da fortaleza. No ano da grande enchente, ele atravessou o vasto lago de Imalli em apenas dois dias e cavou milhares de metros para destruir um gigante formigueiro e sua rainha, cujas filhas haviam devastado as terras agrícolas da região. ', 'Às vezes, ele surge como um herói benevolente. Quando um bando de guerreiros invasores noxianos atacaram um assentamento no norte de Shurima, diversas tribos se uniram para defender o território que repousa sobre o Templo dos Ascendentes. Eles eram inferiores aos invasores em número e em habilidade, e a batalha já estava praticamente perdida quando Rammus entrou na briga. Os dois lados ficaram tão perplexos ao ver a ardilosa criatura que a luta cessou completamente para ele passar rolando enquanto todos assistiam. Quando Rammus entrou no templo, as fundações da estrutura tremeram e enormes blocos de pedra caíram sobre o exército invasor, esmagando vários guerreiros. Agora em desvantagem, o exército recuou, para a euforia geral dos shurimanes. Embora muitos jurem que Rammus salvou a cidade por amor à Shurima, outros dizem que eles estava apenas defendendo o território onde crescem suas flores de cacto favoritas. Pelo menos um membro da tribo alega que Rammus estava apenas rolando enquanto dormia, sem nenhuma intenção de destruir um templo.', 'Seja qual for a verdade, as histórias de Rammus são preciosas para o povo de Shurima. Qualquer criança shurimane pode enumerar uma dúzia de teorias sobre sua origem, metade delas provavelmente inventadas na hora. As lendas sobre o Tatu Blindado só fazem aumentar com o progresso da Shurima Ancestral, como aconteceu imediatamente antes de sua queda, abrindo caminho para uma crença de que sua presença anuncia tempos sombrios pela frente. ', 'Mas como pode uma alma tão benevolente e epicurista ser o arauto de uma era de destruição? ']]
amumu: ["'A solidão pode ser mais solitária do que a morte.'~ Amumu", 'Reza a lenda que Amumu é uma alma solitária e melancólica da antiga Shurima que vaga sem rumo pelo mundo em busca de um amigo. Amaldiçoado por um feitiço ancestral para permanecer só pela eternidade, seu toque traz a morte e sua afeição, a ruína. Aqueles que afirmam já tê-lo visto o descrevem como um morto-vivo franzino e coberto por faixas asquerosas. Amumu já inspirou tantos mitos, folclore e lendas contadas por muitas gerações, que já é impossível separar a verdade da ficção.', ['Alma solitária e melancólica da antiga Shurima, Amumu vagueia pelo mundo em busca de um amigo. Amaldiçoado por um antigo feitiço, ele está condenado a permanecer solitário para sempre, pois seu toque traz a morte - e sua afeição, a ruína. Aqueles que dizem tê-lo visto o descrevem como um cadáver ambulante, pequeno em estatura e coberto em ataduras cor-de-líquen. Amumu já inspirou mitos, folclore e lendas contadas por muitas gerações, de forma que já é impossível separar a verdade da ficção. ', 'Os destemidos habitantes de Shurima concordam em algumas coisas: o vento sempre sopra da direção oeste pela manhã; estar de barriga cheia em uma lua nova é um mau presságio; tesouros enterrados são escondidos embaixo da pedra mais pesada. No entanto, eles não chegaram a um consenso sobre o conto de Amumu. ', 'Uma história muito conhecida conta que Amumu pertenceu à primeira família que governou Shurima e que esta sucumbiu a uma doença que decompunha a pele em um ritmo assombroso. Amumu, o filho mais novo, foi colocado em quarentena em seus aposentos e fez amizade com uma serviçal que ouvia seus gritos através da parede. Ela alegrava o solitário herdeiro com notícias brandas e histórias sobre os poderes místicos da avó dela. ', 'Certa manhã, a garota trouxe a notícia de que o último irmão vivo de Amumu havia falecido, o que o tornava o Imperador de Shurima. Triste por ele ter que receber essa notícia sozinho, ela destrancou a porta e entrou para confortá-lo. Amumu a abraçou, mas ao se tocaram, ele se afastou, percebendo que ele a tinha condenado ao mesmo destino terrível de sua família. ', 'Com a morte da garota, a avó dela lançou uma cruel praga sobre o jovem imperador. Para ela, Amumu havia assassinado sua neta. Quando a maldição fez efeito, Amumu ficou preso em seu momento de sofrimento como um gafanhoto aprisionado em âmbar. ', 'O segundo conto fala sobre outros príncipes, um que era dado a crises de petulância, crueldade e vaidade assassina. Nessa história, Amumu foi coroado Imperador de Shurima ainda muito jovem e, convencido de que era abençoado pelo sol, forçou seus súditos a adorá-lo como a um deus. ', 'Amumu foi em busca do fabuloso Olho de Angor, um antigo ornamento enterrado em uma cripta dourada, conhecido por dar vida eterna a quem o encarasse sem medo. Ele caçou o tesouro por anos com uma horda de escravos que o carregavam por labirintos em catacumbas, sacrificando a si mesmos em armadilhas para que o imperador pudesse seguir sem obstáculos pela frente. Amumu finalmente chegou ao arco dourado ciclopeano, onde dezenas de pedreiros suaram para conseguir abrir a porta lacrada. ', 'Quando o jovem imperador entrou, determinado a olhar no Olho de Angor, seus escravos aproveitaram a oportunidade e fecharam novamente a porta, deixando-o preso. Alguns dizem que o pequeno imperador suportou a escuridão por anos, porém a solidão o levou à loucura, fazendo com que ele arrancasse a própria pele, que precisou ser coberta com ataduras. Sua vida foi estendida pelo poder do Olho enquanto ele refletia sobre suas transgressões passadas, mas a dádiva foi uma faca de dois gumes, pois ele foi amaldiçoado a passar o resto da vida só. ', 'Quando uma série de terremotos devastadores abalaram as estruturas de sua tumba, o imperador fugiu sem saber quanto tempo havia se passado e buscando desfazer todo o mal que havia causado em sua vida. ', 'Ainda há outra história sobre Amumu que fala sobre o primeiro e último yordle soberano de Shurima, que acreditava na bondade nata do coração humano. Para provar que seus difamadores estavam errados, ele jurou viver como um mendigo até fazer um amigo de verdade, convencido de que seu povo se disporia a ajudá-lo. ', 'Embora milhares tenham passado pelo tosco yordle, ninguém parou para oferecer uma mão amiga. A tristeza de Amumu cresceu até que ele veio a falecer com o coração partido. Mas sua morte não foi o fim, pois alguns juram que o yordle ainda vagueia pelo deserto, eternamente em busca de alguém que possa restaurar sua fé na humanidade. ', 'Essas histórias, apesar das diferenças, são cheias de paralelos. Em qualquer circunstância, Amumu está fadado a uma existência vazia, eternamente solitária e sem amigos. Condenado a viver procurando companhia, sua presença é amaldiçoada e seu toque é a morte. Em longas noites frias de inverno, quando o fogo não consegue queimar lentamente, pode-se ouvir a triste múmia se lamentando no deserto, aflito por nunca ter encontrado o conforto da amizade. ', 'Seja o que for que Amumu procura – reparação, afinidade ou um simples gesto de afeto – uma coisa é tão certa quando o vento soprando para oeste ao alvorecer: ele ainda precisa encontrar. ']]
chogath: ['"Sua alma alimentará o Vazio!"~ Cho\'Gath', 'A partir do momento em que Cho’Gath emergiu da terra para a luz do sol ofuscante de Runeterra, a besta foi motivada por pura fome insaciável. A mais perfeita expressão do desejo do Vazio de consumir toda a vida, a biologia complexa de Cho’Gath rapidamente converte matéria em crescimento corporal novo, aumentando sua massa e densidade muscular ou endurecendo sua carapaça externa como um diamante orgânico. Quando crescer não supre as necessidades dessa criatura do Vazio, ele vomita o material em excesso como espinhos afiados, deixando sua presa espetada e pronta para ser devorada mais tarde.', ["Existe um lugar entre as dimensões, entre os mundos. Alguns o conhecem como Exterior, outros como o Desconhecido. Mas para aqueles que realmente o conhecem, sabem que se chama Vazio. Apesar do nome, Vazio não é um lugar sem nada, mas sim o lar de seres inexplicáveis - terrores que a mente humana é incapaz de entender. Cho'Gath é uma criatura nascida no Vazio, uma coisa a qual a verdadeira natureza é tão terrível que a maioria não se atreve a dizer o nome. Seus companheiros têm procurado uma fenda entre as dimensões, um caminho para Runeterra, onde eles poderiam criar seu próprio paraíso de terror no mundo. Eles são chamados Crias do Vazio, são criaturas tão antigas e terríveis que foram retiradas da história. Dizem que as Crias do Vazio comandam grandes exércitos de criaturas inexplicáveis em outros mundos, e que uma vez foram expulsos de Runeterra por uma poderosa magia antiga.", "Se tais histórias são reais, então os rumores sobre elas também devem ser - um dia, as Crias do Vazio voltarão. Até mesmo agora, algo sombrio abala Icathia, uma criatura maligna e violenta, um ser que provoca medo até nos mais corajosos guerreiros, chamada Cho'Gath. Cho'Gath aparentemente se alimenta de suas presas, crescendo e inchando enquanto come. E, para piorar, ele é uma criatura inteligente — talvez até demais — o que diz muito sobre o horror do Vazio. "]]
karthus: ["'A morte não é o fim da jornada, é apenas o começo...'~ Karthus", 'Sendo o presságio do fim, Karthus é um espírito imortal cujas canções assombradoras são um prelúdio para o terror de sua aparição horripilante. Os vivos temem a eternidade dos mortos-vivos, mas Karthus vê apenas beleza e pureza em seu abraço, uma união perfeita de vida e morte. Quando Karthus emerge das Ilhas das Sombras, ele traz a alegria da morte aos mortais, como um apóstolo dos mortos-vivos.', ['O presságio do fim, Karthus é um espírito imortal cujas canções assombradoras são um prelúdio para o terror de sua aparição horripilante. Os vivos temem a eternidade dos mortos-vivos, mas Karthus vê apenas beleza e pureza em seu abraço, uma união perfeita de vida e morte. Quando Karthus emerge das Ilhas das Sombras, é para trazer a alegria da morte aos mortais, um apóstolo dos mortos-vivos.', 'Karthus nasceu em pobreza miserável nas periferias habitacionais construídas além das muralhas da capital Noxiana. Sua mãe morreu no momento de seu nascimento, deixando seu pai para criar sozinho a ele e suas três irmãs. Eles compartilhavam um abrigo desmoronante e infestado de ratos, com outras vinte famílias, subsistindo em uma dieta de água da chuva e vermes. De todas as crianças, Karthus era o melhor caçador de ratos e regularmente trazia cadáveres mordidos para a panela.', 'A morte era comum nas periferias de Noxus e muitas manhãs começavam com o lamento de saudade de pais que acordavam para descobrir seus filhos frios e sem vida ao lado deles. Karthus aprendeu a amar esses lamentos e assistia, fascinado, enquanto os correspondentes dos Kindred perfuravam seus cajados e levavam os corpos do abrigo. Durante a noite, o pequeno Karthus espreitava-se pelos quartos lotados, buscando aqueles cujas vidas pairavam por um fio, esperando presenciar o momento quando uma morte passava da vida para a morte. Por anos, suas viagens noturnas foram infrutíferas, pois era impossível prever com exatidão quando alguém morreria. Lhe foi negado presenciar o momento da morte até que ele chegou para sua própria família.', 'Epidemias eram frequentes em confinamentos tão abarrotados e quando as irmãs de Karthus ficaram doentes com a praga, ele cuidou delas atentamente. Enquanto seu pai afogava suas mágoas, Karthus era sempre o irmão zeloso, cuidando de suas irmãs enquanto a doença as consumia. Ele viu cada uma delas morrendo e uma sublime conexão pareceu alcançá-lo quando a luz esvaiu-se dos olhos delas - um anseio por ver o que existe por trás da morte e liberar os segredos da eternidade. Quando os correspondentes vieram pelos corpos, Karthus seguiu-os até seu templo, fazendo pergunta atrás de pergunta sobre sua ordem e os trabalhos da morte. Poderia alguém existir no momento quando a vida termina, mas antes que a morte comece? Caso tal momento liminar pudesse ser entendido e mantido, poderia a sabedoria da vida ser combinada com a clareza da morte?', 'Os correspondentes rapidamente reconheceram Karthus como alguém adequado para sua ordem e ele foi introduzido em suas formações, primeiro cavando túmulos e fazendo fogueiras, depois subindo na hierarquia como coletor de defuntos. Karthus guiava seu carrinho de ossos pelas ruas de Noxus para coletar os mortos todos os dias. Seu canto rapidamente tornou-se conhecido por Noxus, lamentos velosos que falavam da beleza da morte e da esperança de que o que está além é algo a ser abraçado. Muitas famílias angustiadas confortavam-se em sua música, encontrando um pouco de paz em suas elegias sinceras. Eventualmente, Karthus trabalhou no próprio templo, cuidando dos doentes em seus momentos finais, cuidando sempre que a morte viesse clamá-los. Karthus falaria com todas as pessoas deitadas perante ele, conduzindo suas almas à morte, na busca de mais sabedoria em seus olhos cerrantes.', 'Eventualmente, Karthus chegou à conclusão de que ele não podia mais aprender com os mortais, que apenas a morte poderia responder suas perguntas. Nenhuma das almas moribundas poderia dizer a ele o que existe além, mas rumores e contos sussurados para assustar crianças ecoado de um lugar onde a morte não era o fim - as Ilhas das Sombras.', 'Karthus esvaziou os cofres do templo e comprou sua passagem para Águas de Sentina, uma cidade atormentada por uma estranha névoa negra que dizem arrastar almas para uma ilha amaldiçoada distante no mar. Nenhum capitão queria levar Karthus às Ilhas das Sombras, mas eventualmente ele encontrou um pescador encharcado em rum com uma montanha de dívidas e nada a perder. O barco navegou o oceano por muitos dias e noite, até que uma tempestade levou-os às rochas de uma ilha que não aparecia em nenhum mapa. Uma névoa negra apareceu de uma paisagem assombrada de árvores nodosas e ruínas desabadas. O pescador libertou seu barco e, aterrorizado, virou a prova para as Águas de Sentina, mas Karthus jogou-se ao mar e foi até a praia. Levantando-se com seu cajado perfurado, ele orgulhosamente cantou o lamento que havia preparado para o momento de sua própria morte e suas palavras foram carregadas em um vento frio ao coração da ilha.', 'A névoa negra passou por Karthus, devastando sua carne e espírito com uma feitiçaria ancestral, mas tal era a força do seu desejo de transcender a mortalidade que ela não o destruiu. Em vez disso, o refez, fazendo com que Karthus nascesse novamente nas águas da ilha como um espectro incorpóreo.', 'A revelação encheu Karthus enquanto ele tornava-se o que sempre acreditou que deveria ser; um ser suspenso entre a morte e a vida. A beleza de seu momento eterno deixou-o maravilhada enquanto espíritos miseráveis da ilha levantaram-se para presenciar sua transformação, atraídos por sua paixão como predadores cheirando sangue no oceano. Finalmente, Karthus estava onde pertencia, cercado por aqueles que realmente entendiam a benevolência que era ser um morto-vivo. Cheio de entusiasmo, ele sabia que precisava voltar a Valoran para compartilhar este presente com os vivos, para livrá-los das preocupações mortais mundanas.', 'Karthus virou e a Névoa Negra levou-o sobre as ondas até o barco do pescador. O homem caiu de joelhos perante Karthus, implorando por sua vida e Karthus concedeu a ele a bênção da morte, acabando com seu sofrimento mortal e levantando-o como um espírito imortal enquanto ele cantava seu lamento por almas de passagem. O pescador foi a primeira das muitas almas que Karthus libertaria e logo a Voz Mortal comandaria uma legião de fantasmas. Para os sentidos despertados de Karthus, as Ilhas das Sombras estavam em estado de um limbo apático, onde as bençãos da morte eram desperdiçadas. Ele levaria os mortes a uma cruzada para trazer a beleza do oblívio aos vivos, para terminar o sofrimento da mortalidade e continuar em uma gloriosa era de mortos-vivos.', 'Karthus tornou-se o emissário das Ilhas das Sombras, o arauto do oblívio cujos lamentos são louvores para a glória da morte. Suas legiões de almas livres juntam-se com suas músicas fúnebres, sua música assombrosa chegando além da Névoa Negra para ser ouvida nas noites gélidas em cemitérios e ossários por toda Valoran.']]
evelynn: ['“Tem planos para hoje à noite? Que tal nos reunirmos para libertar esse vasto poço de tormento dentro de você?”~ Evelynn', 'Nas ruelas sombrias de Runeterra, a criatura demoníaca Evelynn busca sua próxima vítima. Ela atrai presas com sua voluptuosa aparência de fêmea humana, mas assim que a vítima sucumbe ao seu charme, a verdadeira forma de Evelynn é revelada. A criatura então sujeita suas vítimas a um tormento inenarrável, gratificando-se com a dor alheia. Para ela, esses contatos são casinhos inocentes; Para o resto de Runeterra, são histórias macabras de encontros lascivos que deram errado e lembretes terríveis sobre o custo do desejo desenfreado.', ['Nas fronteiras sombrias de Runeterra, a criatura demoníaca Evelynn busca sua próxima vítima. Ela atrai sua presa com a voluptuosa fachada de uma fêmea humana, mas basta alguém sucumbir aos seus encantos para que sua verdadeira forma seja revelada. Evelynn então sujeita a sua vítima a um tormento indescritível, comprazendo-se com a dor alheia. Para a criatura, esses contatos são apenas casinhos inocentes; para o resto de Runeterra, são contos macabros de luxúria trágica e terríveis lembretes sobre o custo da volúpia descontrolada.', 'Evelynn nem sempre foi uma caçadora habilidosa. Ela nasceu há milênios, mas inicialmente não passava de uma forma primordial, amorfa e pouco senciente. Esse resquício de sombra sobreviveu nesse estado, entorpecida e alheia a qualquer estímulo, por séculos a fio. Se o mundo não tivesse sido tomado por conflitos, talvez ela nunca tivesse evoluído. As Guerras Rúnicas, como viriam a ser conhecidas, trouxeram uma era de sofrimento em massa que o mundo nunca tinha visto.', 'Quando a população de Runeterra começou a vivenciar todo tipo de dor, angústia e perda, a sombra se agitou. O vácuo que ela há tanto tempo conhecia foi substituído pelas vibrações maníacas de um mundo em agonia. A criatura tremia de excitação.  ', 'Quanto mais as Guerras Rúnicas escalavam, mais se intensificava o tormento do mundo, e a sombra se sentia prestes a explodir. Ela absorvia toda a dor de Runeterra, que nela se manifestava como um prazer sem limites. Tal sensação nutria a criatura e, com o tempo, ela se transformou em algo mais. A forma amorfa tornou-se um demônio, um parasita espiritual voraz que se alimentava das mais profundas emoções humanas.', 'Quando as guerras chegaram ao fim, o sofrimento do mundo diminuiu e a criatura demoníaca de repente se viu desesperada. O único prazer que ela conhecia nascia da miséria das outras criaturas. Sem essa dor, ela não sentia nada, tal qual no início de sua vida.  ', 'Se o mundo deixasse de fornecer o sofrimento necessário à sua sobrevivência, ela teria de fabricar o próprio alimento. Assim, a criatura se viu obrigada a causar dor nos outros seres vivos para vivenciar novamente o êxtase sentido outrora.', 'No início, capturar presas era um desafio. Ela conseguia permanecer indetectável em sua forma sombria, mas para tocar um ser humano, precisava se manifestar de forma mais tangível. As várias tentativas de moldar um corpo físico a partir de sua carne-sombra tiveram resultados monstruosos, o que invariavelmente assustava as presas.', 'O demônio percebeu que precisava assumir uma forma agradável aos humanos; uma forma que não só os atraísse às suas garras, mas que lhes oferecesse o êxtase nascido de seus próprios desejos, que tornasse a sua dor muito mais doce.  ', 'Das sombras, a criatura começou a estudar aqueles que desejava caçar. Ela adaptou sua carne ao gosto deles, aprendeu a dizer o que queriam ouvir e passou a caminhar de um modo atraente aos olhos deles.', 'Em questão de semanas, a criatura aperfeiçoou seu físico, seduzindo dezenas de vítimas enamoradas e torturando-as até a morte. Embora ela apreciasse a deliciosa dor de cada uma, parecia nunca ser o suficiente. Os desejos dos humanos eram tão brandos e efêmeros. Além disso, a dor deles, breve demais para lhe dar mais do que alguns poucos momentos de prazer, a satisfazia apenas até a presa seguinte.', 'Ela ansiava pelo dia em que mergulharia o mundo em caos total, pelo dia em que voltaria a uma vida de êxtase puro e arrebatador.']]
tryndamere: ["''A minha arma é a ira.''~ Tryndamere", 'Movido por uma fúria desenfreada, Tryndamere abriu caminho por Freljord, desafiando abertamente os maiores guerreiros do norte em preparação para os dias sombrios que se aproximam. O impetuoso bárbaro segue em busca de vingança pela aniquilação de seu clã, mas recentemente encontrou em Ashe uma companheira, formando uma aliança matrimonial com a mãe de guerra avarosiana. Sua coragem e força quase sobrenaturais são lendárias e garantiram a ele e a seus novos aliados inúmeras vitórias improváveis.', ['Tryndamere veio ao mundo conhecendo apenas a dureza da sobrevivência, pois as estepes congeladas onde seu clã morava nunca derretiam de verdade. Embora venerassem todos os antigos deuses de Freljord, bem como o Culto das Três, eles oravam com mais frequência para uma divindade espiritual conhecida por aterrorizar a tundra: um deus-javali vigoroso e impossível de ser abatido. Como as matérias-primas necessárias para forjar armaduras eram muito escassas, o clã investia seus recursos na forja de grandes lâminas, inspiradas nos caninos de marfim de seu deus.', 'A resistência e a destreza em duelos do povo de Tryndamere tornaram-se lendárias. Eles conseguiam afugentar tribos invasoras, matar grandes feras das montanhas e repelir os noxianos que tentavam invadir pelo sul. Tryndamere tornou-se um guerreiro impetuoso e extraordinário, mas em uma noite particularmente fria, sua força foi realmente testada. Uma tempestade fora do comum soprou do leste, trazendo consigo uma escuridão gélida e uma silhueta imponente, com chifres que faziam sombra contra a lua cheia.', 'Alguns no clã se ajoelharam, acreditando que o próprio deus-javali estava entre eles. Uma magia ancestral emanava da criatura, mas ela não pertencia a Freljord… e aqueles que se ajoelharam foram os primeiros a morrer.', 'Tryndamere ficou apavorado. Ele sentiu uma brutalidade desenfreada crescer em seu coração ao ver a espada viva e cruel do invasor. Tomado por um desejo sanguinário ou por algum outro tipo de loucura, Tryndamere levantou sua própria lâmina e soltou um rugido desafiador.', 'A figura sombria o empurrou como se ele fosse um inseto.', 'Tryndamere ficou no chão, cercado pelos mortos, em meio à neve quase preta de sangue. Enquanto dava o que pensava ser seus últimos suspiros, a criatura se aproximou e falou. Tryndamere tentava entender suas palavras estranhas e arcaicas, mas à medida que sua força vital se esvaía, o jovem guerreiro só conseguia ouvir o riso da criatura, que foi a única coisa que perdurou em suas lembranças.', 'Mas Tryndamere não morreu naquela noite. Ele foi reanimado por uma fúria diferente de tudo que havia sentido antes. Ele olhou para o horizonte que se estendia ao leste, com a intenção de vingar não apenas a destruição de seu clã, mas a profanação de seu próprio orgulho marcial.', 'No entanto, não era retaliação que as estepes tinham a lhe oferecer. Eles eram sobreviventes e não aguentariam muito tempo neste mundo se Tryndamere não encontrasse outros que os abrigassem. Os noxianos estavam no sul, os Praeglacius no norte e a figura sombria tinha vindo do leste. A oeste, dizia-se que algumas tribos estavam se reunindo parra seguir a suposta reencarnação de Avarosa. Em outros tempos, ele não teria dado ouvidos a esses rumores, mas agora essa era sua única chance.', 'Tryndamere e os outros sobreviventes do seu povo chegaram ao vale praticamente como mendigos. O jovem guerreiro estava determinado a mostrar o valor do seu clã e a ganhar a proteção da líder avarosiana para poder voltar a pensar em sua vingança. Empunhando sua espada em forma de presa, ele fez o mais fácil, e começou a desafiar os outros para duelos. Com a imagem da figura sombria e o som de sua risada ecoando em sua mente, Tryndamere derrotava todos os adversários.', 'Mas sua fúria extraordinária incomodava muito os avarosianos. Os guerreiros do norte também notaram sua rápida recuperação entre as lutas; ao contrário dos Glacinatas que viviam entre eles, quanto mais Tryndamere cedia à sua ira, mais rapidamente seu corpo se curava. Muitos desconfiavam que ele e seu clã usavam magias estranhas e sobrenaturais e então o plano de Tryndamere para provar seu valor passou, na verdade, a ameaçar a aceitação mais ampla de seu povo.', 'Mas nem todos os avarosianos se voltaram contra ele. A mãe de guerra, Ashe, queria fortalecer sua posição com um casamento político… de preferência com alguém que pudesse enfrentar desafios inimagináveis para ganhar sua mão e ser comandado por ela. Vendo aquele belo bárbaro como uma oportunidade, ela prometeu aceitar seu clã como avarosianos se Tryndamere se tornasse seu primeiro e único Jurado de Sangue.', 'Quanto mais tempo ele passava na companhia de Ashe, mais acreditava no que os outros diziam: que ela era de fato a reencarnação divina da própria Avarosa. Sua fúria e a liderança estratégica dela se complementavam e um genuíno afeto cresceu entre eles.', 'No entanto, mesmo na função de guerreiro supremo de Ashe, Tryndamere ainda tem um futuro incerto pela frente. O rei bárbaro vê uma guerra se formando muito claramente no horizonte de Freljord, mas ainda almeja sua própria vingança pessoal e começa a se perguntar se seu destino é mesmo ficar ao lado de sua rainha…']]
twitch: ['"Jogaram isto fora? Mas é tão brilhante!"~ Twitch', 'Um rato zaunita empesteado de nascença e um apreciador da imundície por paixão, Twitch não tem medo de sujar as patas. Mirando com uma balestra embebida em químicos no centro do coração dourado de Piltover, ele jurou mostrar àqueles na cidade de cima quão imundos eles realmente são. Sempre à espreita, quando ele não está se esgueirando no Sumidouro, ele está cavando fundo no lixo dos outros por tesouros descartados… e talvez um sanduíche bolorento.', ['Um roedor praguento de nascença, um connoisseur por paixão, Twitch é uma ratazana paranóica e mutante que anda em duas patas e percorre os cantos mais nojentos de Zaun em busca dos tesouros a que realmente dá valor. Armado com uma besta envenenada, Twitch não tem medo de sujar suas patas enquanto constrói um trono de reclusão em seu reino de imundice e planeja o desmoronar da humanidade.']]
singed: ['"Você ainda não pode morrer, eu ainda tenho muito a aprender sobre sua anatomia frágil."~ Singed', 'Singed é um alquimista zaunita de intelecto incomparável que dedicou sua vida a forçar as barreiras do conhecimento — independentemente do preço, mesmo se custasse sua sanidade. Será que há um método em sua loucura? Suas invenções raramente falham, mas, para muitos, sua humanidade já foi perdida há muito tempo, deixando somente um rastro de veneno, miséria e terror.', ['O homem louco e perverso conhecido por toda Runeterra como Singed começou sua vida como um morador comum de Piltover. Quando criança, ele demonstrava um prodigioso intelecto e um enorme senso de curiosidade. Os princípios e interações do mundo natural o fascinavam, levando-o a tentar uma bolsa na prestigiosa Universidade de Piltover.', 'Não demorou muito para que seu brilhantismo fosse reconhecido.', 'As pesquisas de Singed sobre as ciências naturais eram impressionantes, até mesmo revolucionárias. Mas, para seu infortúnio, os olhos de Piltover estavam voltados para a descoberta da inovação hextec e todas as oportunidades que o híbrido de tecnologia e magia poderia oferecer. Singed não se encaixava com o advento que sua terra decidira adotar. Via a magia como uma muleta para aqueles que eram incapazes de compreender a forma como o mundo funcionava ou que simplesmente não se importavam em descobrir. Ele se tornara um ávido crítico do que via como novos modismos ignorantes dentro da universidade.', 'Singed preferia estudar o potencial químico da alquimia e, apesar dos frutos estrondosos de sua pesquisa no campo, seus esforços não renderam mais do que ridicularizações entre seus companheiros acadêmicos, atraídos pela tecnologia hextec. Não muito tempo depois, seus fundos para pesquisa se esgotaram e ele foi forçado a abandonar a universidade e a própria Piltover. Não restaram muitas opções a Singed a não ser recomeçar sua vida em um novo lugar: Zaun.', 'Na Subferia, a vida custava pouco e a demanda por inovação era alta. Singed rapidamente conseguiu trabalho nas emergentes indústrias quimtec, onde suas habilidades e seu ímpeto incansável eram muito apreciados pela diversidade crescente de clientes inescrupulosos da região. Seus experimentos, de ética comumente questionável, abrangiam um diverso prisma: aprimoramento humano, aprimoramento animal e, às vezes, fusões entre as duas espécies. Isso sem falar das incontáveis empreitadas científicas. Assim, ele evoluiu seu campo de pesquisa em uma velocidade impressionante, mas sempre às custas da própria saúde. Ele sabia melhor do que ninguém quais eram os produtos químicos necessários para que um corpo permanecesse vivo, então abusava de estimulantes para continuar alerta e trabalhando por semanas a fio, seguindo tal ritmo frenético até desmaiar, trêmulo e debilitado, e dormir initerruptamente por dias.', 'O que não faltava para Singed, em razão de seu empenho obsessivo e incansável como alquimista, eram patrocinadores e clientes, até mesmo artífices de guerra vindos de Noxus. Ouvia-se nas ruas de Zaun e Piltover que o império e seu Grande General estavam à beira de um colapso financeiro em razão dos impostos exorbitantes de Piltover pela passagem militar para as campanhas no norte de Shurima. O império logo começaria a procurar novos lugares a conquistar. Lugares cuja invasão fosse menos dispendiosa. Enquanto estivessem pagando seu preço, Singed não se importava.', 'Após anos de pequenos projetos, dos mais banais aos mais importantes, uma comandante noxiana chamada Emystan procurou pelo alquimista de Zaun. A militar queria que Singed a ajudasse a acabar com o problemático impasse que enfrentavam na guerra em Ionia. Ela precisava de um novo tipo de arma, algo jamais visto. Em troca, faria dele um homem verdadeiramente rico.', 'Ignorando seus outros afazeres, Singed concentrou todo seu conhecimento, intelecto e inteligência para sintetizar seu mais novo instrumento bélico. Seus esforços resultaram em um fogo alquímico extremamente instável, volátil e de efeitos absolutamente terríveis. Quando a arma foi finalmente lançada sobre Ionia contra os inimigos de Noxus, queimou tudo que estava em seu caminho, partindo pedras e maculando a terra adjacente com seus densos venenos metálicos, condenando aquele lugar de tal forma que praticamente nada voltaria a crescer ali. Até mesmo os próprios aliados de Emystan ficaram aterrorizados, apontando a comandante e Singed como criminosos de guerra.', 'Depois disso, mesmo sem restrições de capital, material ou objetos de experimento, Singed começou a sentir o peso da idade. Seu mais recente trabalho adotou um ângulo muito mais biológico e de proporções muito mais dramáticas do que o comum. Um experimento recente que visava fundir um animal, um homem e uma máquina em uma única criatura deixou seu laboratório em ruinas, seu rosto remendado por bandagens imundas e seu projeto a caçar livremente pelas ruas de Zaun. Contudo, isso não pareceu abalar Singed.', 'Ele já aprendera a manipular a destruição da carne, e agora se concentra em sua preservação e transformação... e, talvez, na possibilidade de evitar que a vida precise sofrer a sentença inevitável da morte.']]
zilean: ['“Não existe tristeza maior do que uma perda que ainda está por vir.”~ Zilean', 'Outrora um membro do conselho governante de Icathia, Zilean é um mago elemental prodigioso que busca o domínio do tempo em si. Depois de usar seus poderes em uma tentativa de salvar seu povo do Vazio, ele agora vagueia pelo passado, presente e futuro, dobrando e viajando pelo fluxo do tempo ao seu redor. Zilean viajou da misteriosa criação de Runeterra até o seu aparente final inevitável, buscando incansavelmente qualquer destino que pudesse desfazer a destruição de sua terra natal.', ['Icathia, a mais desolada e amaldiçoada das terras, mas nem sempre foi assim. A civilização era rica e diversa, governada pelo benevolente Axamuk, último dos Magos Reis da antiguidade. Conforme o império shurimane se expandia pelo continente, os apelos de Axamuk por uma coexistência pacífica foram ignorados e seus exércitos destruídos pelos deuses-guerreiros do Batalhão dos Ascendentes.', 'Embora tenham sido humilhados por essa derrota, muitos icathianos viram uma oportunidade de avanço mútuo. Aceitando uma oferta de comando autônomo, eles instalaram um conselho governante de ilustres magos, filósofos e legisladores para supervisionar a transição de poder.', 'Depois de quase nove séculos de governo imperial, um jovem chamado Zilean se juntou ao renomado conselho. Ele era um mago elemental com uma compreensão prodigiosa da realidade física, também havia estudado sob a tutoria das maiores mentes da época, do grande Yun de Ixtal até os astromantes de Faraj e incontáveis outros além desses.', 'Existia um componente do Reino Material que poucos haviam realmente compreendido, mas Zilean estava determinado a dominar.', 'Tempo.', 'O tempo era uma constante inevitável em todas as coisas. Mesmo os poderosos deuses-guerreiros não estavam imunes à sua passagem... embora fossem reverenciados acima de todos os outros na cultura shurimane', 'Como parte do estabelecimento político, Zilean agora via mais claramente o ardente descontentamento entre os cidadãos de Icathia. Enquanto suas terras abrigassem alguns dos líderes mais heroicos e pensadores mais revolucionários do império, nenhum deles jamais fora considerado digno da Ascensão. De novo e de novo, o conselho submeteu petições ao distante imperador, mas o acesso ao Disco Solar era sempre negado sem justificativa alguma. Apesar de tudo que ofereceram, parecia que os icathianos nunca seriam vistos como iguais.', 'O próprio ressentimento de Zilean começou a crescer, mas ele tinha receio de falar sobre isso abertamente com seus colegas. Ele era realmente  um patriota, mas, levando em consideração o Batalhão dos Ascendentes, qualquer rebelião poderia terminar apenas em calamidade para seu povo. Buscando uma solução diplomática, ele foi como um representante até as regiões vizinhas de Kahleek, Kalduga e Ixtal. Conseguiu muitos aliados durante sua vida e implorou para que eles se erguessem com Icathia.', 'Toda vez a resposta era a mesma: Não iriam desafiar Shurima. Se o povo de Zilean quisesse fazer isso, teriam de fazer sozinhos.', 'Retornando para seu lar, ele ficou chocado ao descobrir que o conselho decidira coroar um novo Mago Rei. Alegres e eufóricos, eles contaram a Zilean sobre o poder antigo e proibido que haviam descoberto, um poder tão grande que garantiria a vitória de Icathia. ', 'Contaram a ele sobre o poder do Vazio', 'Ele olhou bem para os sábios e sensatos icathianos, mas tudo que conseguiu ver foi loucura em seus olhos. Por mais que isso o entristecesse, ele preferia que a revolução de sua terra natal fosse esmagada em vez de permitir que essa abominação conseguisse se libertar.', 'Os piores medos de Zilean se provaram verdadeiros. Uma vez solto na batalha, o Vazio subjugou os magos que tentavam controlá-lo e Icathia foi condenada.', 'Quando ele tentou fugir da capital, o chão tremeu. Construções inteiras foram derrubadas. Horrores que nunca haviam sido vistos neste mundo e nem no próximo irromperam das profundezas, levando cidadãos aterrorizados.', 'Eles estavam presos. Centenas de milhares de inocentes iriam perecer. Em completo desespero, Zilean se esforçou o máximo que pôde para se refugiar em sua torre, e assim, fez o impossível.', 'Ele removeu toda a estrutura do próprio tempo.', 'Caindo no chão frio, com todo seu poder gasto, Zilean olhou para todas as figuras congeladas ao seu redor. O Vazio cessou, mas apenas dentro daquelas paredes, mas lá fora, onde ficava Icathia, não havia nada.', 'Zilean passara décadas tentando compreender os mistérios do tempo e da causalidade, parecia que apenas ele podia se mover livremente para frente e para trás dentro da anomalia que ele mesmo, de alguma forma, criara. Essas pessoas foram salvas, é verdade. Ele só não sabia como desfazer o que tinha acabado de fazer para salvá-las de fato. Através de profundas meditações e dispositivos esotéricos de sua própria autoria, ele começou a predizer os fios do passado e do presente que o levaram a este momento, gradualmente aprendendo a se mover para frente e para trás entre os fios, procurando um futuro onde seus esforços já haviam tido sucesso...', 'Foi aí que ele encontrou a verdadeira ameaça: o fim de tudo. A grande ruína que esperava Runeterra.', 'Efetivamente, Zilean agora existe em todos os lugares e sempre existirá. Apesar disso, ele está ciente das consequências de tentar realizar mudanças no mundo e concretizar outros destinos inesperados, muitas vezes causando conflitos e quase sempre sendo mais perigosos que os anteriores. Talvez, se ele puder encontrar uma maneira de salvar seu próprio povo, ele também consiga evitar o grande desastre .', 'A única pergunta é: o que ele estaria disposto a sacrificar ao longo do caminho?']]
alistar: ['"Nada pode me impedir!"~ Alistar', 'Um poderoso guerreiro com uma temível reputação, Alistar busca vingança por seu clã, morto pelas mãos do império de Noxus. Apesar de ter sido escravizado e forçado a uma vida de gladiador, sua vontade indestrutível o impediu de se tornar uma fera de verdade. Agora, liberto das correntes dos seus antigos mestres, ele luta pelos oprimidos e desfavorecidos, sua fúria uma arma tão poderosa quanto seus chifres, cascos e punhos.', ['Muitas civilizações resistiram a Noxus, mas nenhuma lutou tanto quanto os clãs que habitam as montanhas da Grande Barreira. Embora esses minotauros ferozes tenham protegido por séculos as rotas terrestres de comércio que levavam à antiga cidade de Zaun, eles preferiram não se envolver nos grandes conflitos de Valoran.', 'O nobre guerreiro Alistar era respeitado entre todos os clãs. Nos picos das montanhas, seu brado era capaz de afugentar até mesmo os mais corajosos invasores. Só os mais imprudentes decidiam ficar e enfrentá-lo. Mesmo assim, nas assembleias do clã, ele sempre pedia para seu povo firmar parcerias mais fortes com outras raças mortais. Mas muitos viam os minotauros como reles animais, o que minava qualquer chance de interação e os mantinha à margem da sociedade.', 'Foi aí que Noxus veio, com uma promessa mais atrativa. Mandaram a matriarca da Casa Tewain como emissária para anunciar que o império estava prestes a tomar Basilich, uma cidade costeira do leste. No entanto, ela jurou que não fariam nada sem o apoio dos grandes clãs das montanhas, convocando uma conferência em solo neutro.', 'Muitos minotauros aceitaram a oferta sem maiores perguntas. Uma união com Noxus era uma forma de conquistar o poder e o reconhecimento que buscavam.', 'Mas Alistar não se convenceu — nos últimos anos, ele encontrara muitos batedores noxianos e sabia que esse era um povo arguto e dissimulado. Por esse motivo, o clã o enviou para se reunir com Tewain, ao lado de cinquenta dos mais poderosos guerreiros, a fim de recusar qualquer tipo de aliança. Os outros clãs estavam livres para fazer o que bem entendessem, mas Alistar não aceitaria as ordens de um "Grande General" que nunca havia botado os pés na terra deles.', 'Sob o disfarce de uma trégua, ele e seu povo foram traídos.', 'Os clãs maiores já haviam jurado lealdade a Noxus, e os representantes desses voltaram-se contra Alistar assim que ele deixou clara a sua posição. A batalha foi rápida e sangrenta: Alistar esmagou o crânio da Senhora Tewain com as próprias mãos. Mas, logo, ele e os guerreiros sobreviventes foram presos e mandados para a capital noxiana, acusados de incitar uma rebelião.', 'Os pobres minotauros foram jogados nas arenas dos Desafiadores, como parte de um sinistro festival de combate conhecido como Carnificina.', 'Alistar ficou horrorizado com o canto dos espectadores, sedentos de sangue. Ele implorou que seu clã não revidasse, não cedesse às monstruosidades que os noxianos tanto desejavam...', 'Vinte e um dia depois, quando o festival acabou, Alistar era o único sobrevivente da tribo. Com o público atirando pedras e frutas podres em sua direção, forçado a enfrentar Desafiador atrás de Desafiador, ele foi obrigado a lutar feito um animal — e pensar como um. Ele matou tanto que até as lembranças de sua terra natal ficaram manchadas de sangue.', 'Alistar já não era mais o mesmo quando encontrou Ayelia, uma servente nas arenas. Primeiro, ele urrou e se jogou contra as grades da jaula, esperando que ela se assustasse ou o fustigasse como os outros, mas Ayelia não fez nada disso.', 'Ela voltava todos os dias e falava com ele num tom de gentileza e respeito, até Alistar responder da mesma forma. A terra natal de Ayelia também fora conquistada por Noxus. Ver o sofrimento de Alistar a convenceu de que os dois deveriam deixar essa cidade abominável. Ela sussurrou seu plano com o rosto colado nas grades da jaula. Pela primeira vez em muitos anos, Alistar notou que conseguia lembrar de sua terra sem pensar na maneira como havia sido tirado de lá.', 'Uma noite, Ayelia levou a chave da jaula até Alistar. Ela fizera muitos sacrifícios para organizar essa fuga, e ele jurou retribuir tudo em dobro.', 'Eles correram até o rio, onde uma barca de carga os esperava. No entanto, ao embarcarem, agentes noxianos surgiram das sombras. Alistar partiu para o ataque, completamente cego pela fúria. Ayelia tentou chamá-lo várias vezes, mas ele não escutou.', 'Quando Alistar terminou de trucidar os inimigos, a barca já havia partido com Ayelia, então decidiu partir a pé para o sul. Ele procurou a servente em todos os cantos, mas não a encontrou. Teria sido ela capturada? Morta? Não parecia haver pistas a serem seguidas.', 'Semanas depois, um golpe político abalou as estruturas nefastas do império, e a fuga do minotauro foi esquecida.', 'Alistar agora viaja sozinho, anônimo e sem levantar suspeitas, incentivando a resistência em territórios controlados pelos noxianos e lutando em nome dos oprimidos e injustiçados. Só depois de varrer a vergonha que domina seu coração, retribuindo cada gesto de bondade e crueldade, Alistar voltará às montanhas e deixará a fúria que sente para trás.', 'Por todas as cidades que passa, ele pergunta sobre o paradeiro de Ayelia.']]
annie: ['"Eu nunca brinco com fósforos."~ Annie', 'Perigosa, mas adoravelmente precoce, Annie é uma pequena maga com imenso poder piromaníaco. Mesmo isolada nas sombras das montanhas ao norte de Noxus, ela causa estranhamento com sua magia. Sua afinidade natural com o fogo já era evidente desde a primeira infância, quando ela tinha explosões emocionais imprevisíveis. Apesar disso, ela aprendeu a controlar esses “truques divertidos”. Seu truque favorito inclui invocar seu amado ursinho de pelúcia, Tibbers, como protetor incendiário. Perdida na eterna inocência da infância, Annie vaga pelas florestas sombrias em busca de alguém para brincar.', ['Os últimos anos do reinado de Boram Darkwill foram de grande insegurança para Noxus, e muitos dos cidadãos com certo talento para a magia resolveram trocar a capital pela relativa paz das províncias mais distantes. Já Gregori, o Cinzento, e sua esposa, uma bruxa chamada Amoline, preferiram demonstrar sua força noxiana desbravando as fronteiras em vez de participando das intrigas políticas da nobreza. O jovem casal reivindicou uma terra para além dos Montes Ferrifarpos ao norte e construiu um pequeno lar pouco antes da chegada do inverno e logo após a chegada de sua primeira filha. Durante a jornada, as histórias de outros colonizadores sobre os grandes ursos sombrios que um dia vagaram pelo território cativaram Amoline, que, já nos últimos meses de gravidez, passava os dias em frente à lareira, criando uma versão de brinquedo das criaturas protetoras. Certo dia, no momento em que ela costurava o último olho de botão no ursinho de pelúcia, ela entrou em trabalho de parto. Gregori então percebeu que desde o momento em que nasceu, sua filha se afeiçoou muito ao novo brinquedo, pois foi ali, em frente à calorosa lareira, que Amoline trouxe Annie ao mundo.', 'Mas um dia, quando Annie ainda era bebê, ela e seu pai ficaram doentes. Ao anoitecer, a menina começou a queimar de febre e logo sua temperatura estava tão alta que sua mãe sequer conseguia segurá-la. Amoline ficou desesperada e decidiu sair para buscar um balde de água gelada no rio ao lado de casa. Na manhã seguinte, Gregori acordou fraco e ainda tonto da doença. No berço, Annie, já recuperada, brincava com seu ursinho de pelúcia, Tibbers. No entanto, Amoline havia sumido.', 'Annie acreditava inocentemente que sua mãe um dia voltaria. Com frequência, Gregori via a menina sentada na cadeira de balanço da mãe perto da lareira, abraçada em Tibbers e com o olhar perdido no fogo à sua frente -- onde ele jurava ter visto apenas uma pilha de cinzas frias. Parecia loucura, mas, no fim, ele atribuía esses desvios da mente ao cansaço de criar uma criança sozinho. Anos se passaram e, com eles, chegaram vários colonizadores à região. Um deles era Leanna, uma mulher em busca de uma nova vida fora da capital. Ela havia se mudado junto com sua filha, Daisy, e depois de algum tempo se casou com Gregori.', 'Annie estava ansiosa para ter alguém para brincar, mas, acostumada às indulgências de ser filha única, demorou a se adaptar à nova família. Quando o temperamento acalorado de Annie vinha à tona, Leanna ficava com medo e rapidamente tomava o lado de Daisy. No fim, sobrou para Gregori manter uma certa paz instável entre as três. Certo dia, uma grande tragédia acometeu a família: Daisy, desacostumada aos perigos das fronteiras indomadas, saiu para brincar e nunca mais voltou. Naturalmente, Leanna culpou Annie pela perda de sua filha, descontando toda a sua raiva e sofrimento na posse mais querida de sua enteada, o ursinho Tibbers. Ao perceber que a última memória física de sua mãe estava sob ameaça, Annie foi tomada pelo medo, que evoluiu para uma raiva incontida e libertou uma poderosa e já latente piromancia. Na tentativa de proteger seu melhor amigo, Annie lançou uma rajada de fogo protetor, o que trouxe o ursinho à vida.', 'Quando as chamas se apagaram e a poeira das cinzas baixou, Annie se viu órfã e sozinha.', 'Desde então, Annie tem se escondido nas partes mais selvagens de sua terra natal fronteiriça, desconfiada de que a maioria dos adultos da cidade sejam iguais à sua madrasta. Às vezes, ela usa sua aparência inocente para ser adotada por famílias de viajantes só por tempo o suficiente para ganhar roupas novas e uma refeição completa. No entanto, o fogo e a morte são o destino de qualquer um que tente separar Annie de seu querido companheiro de pelúcia.', 'Protegida por Tibbers, ela vaga pelas florestas sombrias de Noxus, alheia aos perigos externos e aos riscos de seus próprios poderes incontidos, na esperança de um dia achar alguém como ela para brincar. ']]
ashe: ["''Uma tribo, um povo, uma Freljord.''~ Ashe", 'A mãe de guerra Glacinata da tribo de Avarosa, Ashe comanda a horda mais populosa do norte. Estoica, inteligente e idealista, mesmo que desconfortável com seu papel de liderança, ela canaliza as magias ancestrais de sua linhagem para empunhar um arco de Gelo Verdadeiro. Com a crença de seu povo de que Ashe seria a heroína mítica, Avarosa, reencarnada, ela espera unificar Freljord mais uma vez, retomando suas antigas terras tribais.', ['Ashe veio do norte de Freljord, onde guerras entre clãs e ataques de tribos brutais fazem parte da paisagem tanto quanto o grito estridente dos ventos e o frio cortante da tundra.', 'Filha única de Grena, a grande matriarca da minúscula tribo avarosiana, Ashe é uma Glacinata: uma integrante da casta guerreira, dotada de uma conexão ancestral com a magia de suas terras e da rara habilidade de manipular o poder do Gelo Verdadeiro. Todos achavam que ela seguiria os passos da mãe e seria a próxima líder da tribo. Mas Ashe nunca quis isso. A pesada responsabilidade de sua linhagem guerreira e de seus dons extraordinários só a faziam se sentir isolada, sobrecarregada e sozinha.', 'Seu único momento de tranquilidade era quando Sejuani, uma menina Glacinata de uma tribo irmã, ficava com eles para as caçadas de verão nas Rochas de Ornnkaal. A amizade das meninas marcou a infância delas, mas foi interrompida quando chegaram à adolescência. De alguma forma, Grena havia ofendido a avó de Sejuani e a amizade entre as duas tribos foi quebrada.', 'Logo depois, vendo a velhice chegar, a mãe de Ashe começou sua longa busca pelo “Trono de Avarosa”, uma suposta coleção de tesouros e itens mágicos que, segundo ela, devolveria a nobreza ao seu povo.', 'Mas a crença de Grena em profecias e lendas a levava a correr riscos, o que muitas vezes deixava sua tribo enfraquecida. Por fim, durante um perigoso e desnecessário ataque em terras de outra tribo, Grena foi morta. Sua morte inesperada deixou a jovem Ashe à deriva e grande parte de sua tribo foi exterminada.', 'Sozinha e perseguida, Ashe seguiu o último mapa da mãe até uma geleira remota onde encontrou o suposto túmulo de Avarosa e seu arco mágico de Gelo Verdadeiro. Ashe usou a arma para vingar a morte da mãe e depois rumou para oeste.', 'Por dever ou solidão, Ashe acabou ficando conhecida por proteger as muitas tribos termestres espalhadas que encontrava pelo caminho. Ela rejeitou a tradição de possuir escravos e preferiu adotar essas pessoas desesperadas como membros de sua nova tribo, e foi assim que sua fama rapidamente se espalhou. Logo muitos começaram a acreditar que, mais do que carregar a arma de Avarosa, Ashe era a própria lenda em pessoa, renascida com a missão de unir Freljord.', 'Mas essas histórias não enchiam a barriga de seus seguidores e sua longa marcha rumo ao sul deixou a tribo à beira da inanição. Assim, Ashe passou a usar os mitos que a cercavam para formar alianças com as poderosas e ricas tribos do sul, prometendo uni-las em uma nação capaz de desafiar os reinos vizinhos.', 'Essas novas alianças trouxeram novos perigos e logo Ashe se viu no centro de uma disputa política. Uma mãe de guerra, como são conhecidas as líderes tribais freljordanas, deve se casar, mas escolher um marido de uma das grandes tribos seria uma afronta para as outras. Ashe podia ter vários maridos, mas isso só aumentaria o conflito dentro de sua própria casa e o subsequente derramamento de sangue só acabaria com as alianças que ela lutara tanto para construir.', 'Sua solução foi escolher um bárbaro pobre de um clã das montanhas quase dizimado: o guerreiro Tryndamere. Ele não era um andarilho espiritual, nem dotado de nenhum poder elemental, mas ao chegar à nova capital de Ashe, Tryndamere já tinha estado em todos os ringues de duelo que pôde encontrar. Ele lutava com todas as suas forças, desesperado para provar que os sobreviventes indigentes da sua tribo mereciam ser adotados por uma das tribos mais fortes. Mas até em Freljord, seu estilo de luta brutal e sua extraordinária vitalidade eram questionáveis e muitos suspeitavam que ele havia sido vítima de magia das trevas. Ignorando isso, Ashe se ofereceu para adotar o povo dele como seu, sob a condição de que ele se tornasse seu primeiro e único Jurado de Sangue.', 'Tryndamere aceitou com certa relutância. Embora fosse um casamento político, a atração que eles sentiam um pelo outro era palpável e, lentamente, transformou-se em um amor verdadeiro.', 'Agora, Ashe está à frente da maior coalizão de tribos freljordanas em muitas gerações. Mesmo assim, a união que ela tenta trazer depende de uma paz duvidosa, ameaçada por intrigas internas, poderes estrangeiros, a crescente onda de violência da Garra do Inverno e um suposto destino no qual Ashe deve pelo menos fingir acreditar…']]
fiddlesticks: ['"Ele está atrás de nós. Sabe do que temos medo."~ ~ vítima desconhecida', 'Algo despertou em Runeterra. Algo ancestral. Algo terrível. O eterno terror conhecido como Fiddlesticks vaga pelos confins do mundo mortal, atraído por áreas dominadas por uma paranoia palpável, onde se alimenta de vítimas apavoradas. Com sua foice afiada, essa criatura malformada e desgastada colhe a própria essência do medo, deixando as mentes dos desafortunados que sobrevivem ao seu ataque totalmente fragmentadas. Muito cuidado com o som dos corvos, ou com os sussurros de uma figura que parece quase humana... pois Fiddlesticks está de volta.', ['Há muito, muito tempo, em uma torre à beira-mar, um jovem e tolo mago trazia ao mundo algo que ele não estava pronto para controlar. O que surgiu à sua frente foi uma entidade mais antiga do que os próprios registros históricos – algo mais sombrio do que uma vasta noite sem estrelas, algo que o mundo tentou esquecer desesperadamente – e, em questão de instantes, o mago, a criatura e a torre se perderam entre as camadas do tempo.', 'Pelo menos é isso que as histórias dizem.', 'Em Freljord, as crianças assustam umas às outras em torno das fogueiras contando histórias sobre um monstro que surge de sepulturas esquecidas no gelo, cujo corpo é um mero emaranhado de elmos, escudos, peles e lenha. Em Águas de Sentina, marinheiros embriagados trocam informações ligadas a uma figura vista sobre um pequeno atol distante, de onde as pessoas nunca retornam. Já uma antiga lenda targonense descreve a forma como uma criança do crepúsculo roubou a única felicidade que um ser horrendo e destroçado tinha, enquanto veteranos do exército noxiano preferem narrar a fábula de um lavrador solitário que levou a culpa por uma péssima colheita e foi dado de comida aos corvos, retornando ao mundo como um demônio.', 'Demacia. Ixtal. Piltover. Ionia. Shurima. Em cada canto de Runeterra, esses mitos persistem – sendo reestruturados, recontados e repassados durante incontáveis gerações de contadores de histórias. Inúmeras são as lendas que narram a existência de algo que parece quase humano e enche os locais por onde passa de um medo palpável.', 'No entanto, não passam de contos usados para amedrontar crianças pequenas. Ninguém teria medo de verdade de um monstro velho e bobo chamado Fiddlesticks...', 'Até agora.', 'Algo despertou na região interiorana de Demacia, instigado pela onda crescente de medo e paranoia que assola o local. Protetorados rurais, separados da capital por quilométricas áreas de cultivo, são esvaziados em questão de dias. Viajantes somem das velhas trilhas. Não há mais notícias dos guardas que patrulhavam as fronteiras do reino. E, dentro da segurança das tabernas que beiram as estradas, é possível encontrar sobreviventes de olhos arregalados que arranham os próprios rostos enquanto balbuciam, desesperados, sobre corvos que não são corvos, sons que não são sons e um terror desigual em forma de espantalho que gralha com os timbres das vozes roubadas dos mortos.', 'A maioria culpa os magos fora-da-lei. Claro, histórias assim são comuns em épocas de rebelião como esta.', 'No entanto, a verdade é muito mais horrenda. Algo realmente retornou, assim como descrevera o conto fictício do jovem mago na torre à beira-mar. Um mal que se esvaiu do mundo por incontáveis séculos – tempo suficiente para que o presságio que descrevia seu surgimento se tornasse rumor, passasse para mito e, então, virasse lenda... até que restassem apenas fábulas. Uma entidade tão fora dos padrões que chega a contrariar quase todo o conhecimento contemporâneo que existe sobre magia. Algo tão antigo que apenas existe, desde sempre. Uma existência tão universalmente temida que até mesmo animais ficam angustiados ao ouvir seu nome.', 'Junto ao seu ressurgimento, uma outra história, quase perdida nas areias do tempo, reencontrou forças nas regiões interioranas – a lenda de um grande mal que não tem forma nem pensamento, nem sequer algum entendimento sobre o mundo em que habita, apenas cresce e se transforma em uma figura malformada que reflete aqueles que o temem. O terror de todas as criaturas vivas, aquele que ganhou forma no primeiro grito tenebroso da criação. Um demônio criado antes mesmo que os demônios fossem conhecidos.', 'Pelo menos é isso que as histórias dizem.', 'Mas Fiddlesticks não é história. Fiddlesticks é real.']]
jax: ['"Armas são feitas de força e vontade."~ Jax', 'Maior mestre de armas de Runeterra, Jax é o último dos Kohari — campeões que juraram defender Icathia. Mas, quando o Vazio foi usado contra o Batalhão dos Ascendentes do império shurimane, Icathia foi destruída, deixando Jax sem um lar e sem um sentido para sua vida. Ele recolheu a "última chama de Icathia", um símbolo da esperança de um dia derrotar o Vazio, e agora viaja pelo mundo em busca de guerreiros fortes o bastante para permanecer ao seu lado e enfrentar essa ameaça sombria e iminente.', ['Saijax Cail-Rynx Icath’un cresceu em Icathia, um comando autônomo do império shurimane. Desde menino, seu pai lhe falava do tempo em que a terra deles era uma nação altiva e independente, antes de ser esmagada pelo jugo da opressão shurimane. Ele contava as histórias dos Kohari, heróis que protegiam Icathia e seu Mago Rei. O Mago Rei resistira à invasão de Shurima até ser morto em combate, o que levou seus guardiões Kohari a escolherem o mesmo fim, cometendo suicídio ritual. O imperador shurimane exibiu em público os cadáveres putrefatos dos Kohari. O próprio Mago Rei foi empalado e posto acima dos portões da cidade, seus ossos fadados a virar pó.', 'O pai de Saijax testemunhou esse ato de crueldade e, com o tempo, transmitiu ao filho todo o amargor que vicejava em cada coração icathiano. Mesmo assim, Saijax dedicou-se com afinco ao estudo das armas, aprendendo com especialistas de Shurima e com os anciãos do seu clã.', 'Depois de vários séculos de comando shurimane, um imenso terremoto assolou a província costeira de Saabera. A destruição revelou algo escondido nas profundezas da terra, algo obscuro e de grande poder — talvez forte o bastante para derrotar os assombrosos guerreiros Ascendentes de Shurima. Saijax ficou incumbido de proteger os magos de Icathia que fizeram essa descoberta... a qual os guardas mal conseguiram conter com bastões flamejantes que ardiam com um elemental de fogo conjurado. Perturbado, ele escoltou os magos até o conselho governante para que anunciassem a descoberta.', 'O poder foi chamado de Vazio.', 'Imediatamente, o conselho reconheceu seu potencial, mas Saijax viu a destruição que o Vazio prenunciava. Por ser um mestre de armas, ele conhecia o perigo de usar um armamento que ninguém conseguia compreender por completo e muito menos usar com segurança. Ele se arrependeu de não ter matado os magos enquanto deixavam Saabera. Esse arrependimento só aumentaria nos dias que viriam.', 'Confiante de que o Vazio era capaz de derrotar os soberanos shurimanes, o conselho coroou um novo Mago Rei. Os Kohari foram restabelecidos, e Saijax foi um dos primeiros a entrar para as tropas. Eles tiveram sucesso nos primeiros confrontos, e Saijax chegou a matar um dos tão famosos Ascendentes na batalha, observando com orgulho o cadáver ser exibido em cortejo pela cidade libertada de Bai-Zhek.', 'Quando o Batalhão dos Ascendentes alcançou Icathia, Saijax e seus irmãos assumiram seus postos nas linhas de frente. Enquanto os dois exércitos derramavam sangue na terra, os magos e sacerdotes de Icathia decidiram que era hora de usar o Vazio.', 'A destruição tomou conta do lugar, enquanto icathianos, shurimanes e até os Ascendentes eram varridos da face da terra. Os muros da cidade desabaram conforme o Vazio tragava milhares de seres para uma cova fria e silenciosa.', 'Em questão de instantes, Icathia foi perdida.', 'Saijax foi até a cratera arruinada onde o Vazio fora invocado, convicto de que deveria morrer pela própria espada, como fizeram os Kohari do passado. Mas, antes de tirar a própria vida, ele viu, em meio à devastação, um bastão flamejante atirado no chão, o mesmo que encontrara em Saabera. Nele, ainda ardia o elemental de fogo que conseguira ferir o Vazio. A chama acendeu uma faísca no coração de Saijax. Ele pegou o bastão e deu as costas para as ruínas de sua terra natal, protegendo essa "última chama de Icathia" e a esperança que ela representava.', 'Desolado e tomado pela vergonha, Saijax Cail-Rynx Kohari Icath’un renunciou a seu nome. Dali em diante, ele seria conhecido apenas como Jax.', 'Jax virou um viajante, vagando pelo mundo conhecido e por lugares que ainda não constavam em mapa algum. Portando o elemental de fogo, a idade de Jax superou até mesmo o esperado para um nativo de um povo conhecido pela longevidade. Ainda assim, quanto mais se afastava de Icathia, mais fraca ardia a chama, até ficar prestes a se apagar de uma vez por todas. A conclusão não era agradável, mas Jax entendeu que não podia fugir do passado. Ele tinha um dever a cumprir: voltar e lutar. O avanço do Vazio foi detido pelos últimos Ascendentes que restaram, mas a ameaça sem igual que ele representava continuou.', 'Desde então, Jax vem vagando há séculos como um guerreiro errante em busca de pessoas fortes o suficiente para restabelecer os Kohari. Embora tenha lutado inúmeras vezes contra seres de grande habilidade, coragem e poder, ninguém ainda foi páreo para aquela ameaça sombria e iminente. A queda de Icathia plantou muitas dúvidas em sua cabeça, mas uma coisa ainda é certa: quando chegar a hora do confronto final, Jax lutará contra o Vazio.', 'Mesmo que tenha de enfrentá-lo sozinho.']]
kayle: ['"Nenhum humano é perfeito. Mas eu não sou humana."~ Kayle', 'Nascida de um Aspecto targonense no auge das Guerras Rúnicas, Kayle honrava o legado de sua mãe lutando por justiça com asas de chamas divinas. Ela e sua irmã gêmea, Morgana, foram as protetoras de Demacia por muitos anos, até Kayle se desiludir com as repetidas falhas dos mortais e abandonar de vez o plano mortal. Mesmo assim, reza a lenda que ela continua punindo malfeitores com suas espadas de fogo e muitos esperam que um dia ela retorne…', ['Em meio ao furor das Guerras Rúnicas, o Monte Targon parecia um farol iluminando a escuridão; Kayle e sua irmã gêmea, Morgana, nasceram sob a luz desse farol. Seus pais, Mihira e Kilam, tinham iniciado uma perigosa escalada em busca do poder que salvaria sua tribo da destruição.', 'Mesmo depois de saber que estava grávida, Mihira seguiu em frente. No topo da montanha, ela foi escolhida como um receptáculo divino para o Aspecto da Justiça e passou a empunhar uma espada que brilhava mais forte do que o sol.', 'Pouco tempo depois, as gêmeas nasceram. E o que Kayle, mais velha por um mero suspiro, tinha de iluminada, Morgana tinha de sombria.', 'No entanto, até aquele momento, Mihira já havia se tornado uma guerreira destemida, bem mais poderosa do que qualquer mortal, e Kilam começou a temer sua nova divindade e os inimigos feiticeiros que eram atraídos por sua luz. Decidido a proteger suas filhas, ele atravessou o Mar do Conquistador até um assentamento onde diziam que a terra em si oferecia proteção contra qualquer tipo de magia.', 'Em sua nova pátria, Kilam criou as gêmeas, cujos temperamentos ficavam cada dia mais diferentes um do outro. Kayle era precoce e costumava questionar as regras dos líderes do assentamento. Ela não tinha nenhuma lembrança dos poderes de sua mãe, mas sabia que as leis deviam manter todos seguros. Seu pai raramente falava a respeito, mas Kayle tinha certeza de que foi sua mãe Mihira que os havia salvado dando fim às Guerras Rúnicas em algum campo de batalha distante.', 'Mas um dia, quando as gêmeas eram adolescentes, um raio de chamas dividiu os céus. Uma espada que ardia com fogo celestial caiu no chão entre Kayle e sua irmã, partindo-se em duas. Quando seu pai viu que se tratava da espada de Mihira, entrou em desespero.', 'Sem pensar duas vezes, Kayle pegou uma das metades da arma, enquanto asas surgiam de seus ombros. Logo depois, Morgana seguiu cautelosamente o exemplo da irmã. Naquele momento, Kayle sentiu-se mais conectada à mãe do que nunca, com a certeza de que aquilo indicava que ela estava viva e que queria que as filhas seguissem o mesmo caminho que ela.', 'O povo do assentamento acreditava que as meninas tinham sido abençoadas pela estrelas e que estavam destinadas a proteger a jovem nação de Demacia dos forasteiros. Essas protetoras aladas tornaram-se símbolos de luz e verdade e foram reverenciadas por todos. Assim, Kayle lutou em muitas batalhas, sempre voando à frente de uma crescente milícia e imbuindo as armas dos dignos com seu próprio fogo santificado… mas com o tempo, sua busca pela justiça começou a consumi-la. Enxergando ameaças internas e externas, ela fundou uma ordem judicial para aplicar a lei e perseguiu rebeldes e ladrões com igual fervor.', 'Mas seu julgamento parecia fraquejar em relação a uma pessoa. Para desgosto de seus seguidores, Kayle permitiu que Morgana reabilitasse os malfeitores que pareciam humildes o suficiente para admitir culpa. O discípulo de Kayle, Ronas, foi quem mais se opôs à ideia. Ele jurou que faria o que Kayle não fez, e tentou aprisionar Morgana.', 'Foi quando, um dia, ao retornar, Kayle encontrou o povo revoltado e Ronas morto. Tomada de fúria, ela subiu aos céus, olhou para a cidade lá de cima e invocou seu fogo divino para purificá-la de seus pecados.', 'Empunhando sua espada, Morgana voou para encontrá-la. Se Kayle quisesse expurgar toda a escuridão que via nos corações dos mortais, ela teria que começar pela própria irmã. As duas travaram uma batalha nas alturas, reagindo aos terríveis golpes uma da outra e deixando os prédios abaixo em pedaços.', 'De repente, a luta foi interrompida pelo choro angustiado do pai.', 'Kayle viu Kilam morrer nos braços de sua irmã, como mais uma vítima inocente da violência que assolou a cidade naquele dia. Ela então segurou as duas metades da espada de sua mãe e jurou que nunca mais deixaria as emoções mortais a dominarem. Quando voou novamente, elevando-se acima das nuvens, ela quase podia ver o Monte Targon além do horizonte, com seu formidável pico banhado pelo sol poente.', 'Lá, ela buscaria uma luz perfeita e celestial. Lá, ela ficaria ao lado da mãe e cumpriria seu legado em nome do Aspecto da Justiça.', 'Embora tenha deixado Demacia há muitos séculos, a lenda de Kayle continua presente em grande parte das leis e da cultura do reino. Grandes estátuas e monumentos da Protetora Alada inspiram os guerreiros que marcham para iluminar a noite e banir todas as sombras de sua terra.', 'Em tempos de conflito e caos, muitos se apegam à esperança de que um dia Kayle retornará… enquanto outros rezam para que esse dia nunca chegue.']]
masteryi: ["''O gume da espada mais afiada não é páreo para a calmaria de uma mente em paz.''~ Master Yi", 'Master Yi treinou seu corpo e afiou sua mente para que pensamento e ação se tornassem quase um só. Embora ele prefira recorrer à violência como último recurso, a leveza e a velocidade de sua espada garantem uma resolução sempre veloz. Como um dos últimos praticantes da arte ioniana do Wuju, Yi dedicou sua vida a preservar o legado de seu povo, avaliando potenciais discípulos com as Sete Lentes da Perspicácia para identificar qual deles era o mais digno.', ['Em Bahrl, província no centro de Ionia, havia um assentamento isolado, que vivia imerso na serena beleza de uma montanha. Aqui, na aldeia de Wuju, o garoto Yi cresceu aprendendo os segredos da espada, perseguindo um sonho que viria a se tornar uma tragédia.', 'Como a maioria das crianças, ele admirava aqueles que vestiam quimonos de seda e carregavam lâminas com poemas dedicados a eles. Como seus pais fabricavam espadas, Yi sempre deixava os guerreiros locais que frequentavam a oficina muito impressionados. Ele passava as manhãs no jardim, treinando com a mãe, e as noites recitando poesia para o pai à luz de velas. Chegada a hora de Yi estudar sob a orientação dos mestres Wuju, seus pais não cabiam em si de tanto orgulho.', 'Levando seu talento e disciplina para o treinamento, ele superou todas as expectativas. Em pouco tempo, toda a aldeia já conhecia o "Jovem Mestre" Yi.', 'Mesmo assim, o jovem mestre nutria uma curiosidade sobre o resto de Ionia. Do topo dos mais altos monumentos, ele via cidades distantes que ninguém nunca mencionava, mas quando quis descer a montanha com sua espada em punho, seus mestres proibiram. Wuju foi fundada por pessoas que acreditavam que suas técnicas de manejo da espada eram preciosas demais para serem compartilhadas e sagradas demais para derramarem sangue. Então, por vários séculos, essas técnicas floresceram protegidas, sem que nenhum forasteiro conhecesse sua verdadeira natureza. ', 'Tudo isso mudou no dia em que Yi viu grandes colunas de fumaça subindo daquelas cidades distantes. Bandos de guerra noxianos tinham invadido a região pelo litoral, conquistando um assentamento atrás do outro, deixando as províncias banhadas em sangue. Escolhendo o povo de Ionia no lugar da tradição sagrada dos Wuju, Yi desceu a montanha para ajudar a defender as Primeiras Terras. Diante de olhares incrédulos, ele varria as linhas de frente como um relâmpago, derrotando o inimigo com uma técnica de esgrima ofuscante que ninguém nunca tinha visto.', 'Os rumores do exército de um homem só se espalharam por toda parte como um nevoeiro nas montanhas. Inspirados pela sua coragem, até seus colegas discípulos resolveram lutar, e juntos eles foram até Navori, onde a grande guerra se desenrolava.', 'Os comandantes noxianos viam nos Wuju uma ameaça que não podia ser ignorada. Eles investigaram a origem desses guerreiros inigualáveis e decidiram atacar impiedosamente o vilarejo deles. Em uma só noite, toda a aldeia foi destruída, seu povo aniquilado e sua cultura exterminada pelo fogo químico que metal nenhum podia impedir.', 'Quando a guerra finalmente terminou, Yi retornou como o único discípulo sobrevivente, mas encontrou apenas ruínas. A magia da terra havia sido contaminada e todos que ele conhecia e amava não estavam mais lá. Com o espírito destruído, apesar do corpo são, Yi tornou-se a vítima final da invasão. Como último praticante vivo do estilo Wuju, ele era o único portador do título de mestre.', 'Em luto, preferiu se isolar e treinar obsessivamente para esquecer a culpa que sentia por ter sobrevivido, mas a sabedoria dos antigos mestres parecia se dissipar com o passar do tempo. Ele começou a se perguntar se um homem só poderia preservar toda uma herança cultural… até que encontrou um indivíduo extremamente incomum.', 'Um vastaya peculiar e com traços símios o desafiou para um duelo. Relutantemente, Master Yi aceitou o pedido da criatura, derrotando-o com facilidade. Mas o vastaya se recusava a desistir, e voltava dia após dia com truques incrivelmente inteligentes que forçavam Yi a reagir e a improvisar. Pela primeira vez em anos, Yi voltou a sentir o espírito dos Wuju.', 'Os dois se enfrentaram por semanas, até que o desconhecido caiu de joelhos no chão e se apresentou como Kong, da tribo Shimon. Ele implorou para aprender com Yi, que via naquele imprudente, porém determinado lutador, a possibilidade de um novo discípulo. Ensinando, Yi conseguiu recuperar seu propósito. Ele concordou em repassar as técnicas dos Wuju e deu ao seu discípulo um cajado encantado e um honorífico para simbolizar esse compromisso. Daquele dia em diante, Kong ficou conhecido como Wukong.', 'Juntos eles agora percorrem as Primeiras Terras, com o desejo de Yi de honrar o legado de seu antigo lar e assim fazer jus ao título de "mestre" que carrega no próprio nome.']]
morgana: ['"Só quem você ama pode partir seu coração."~ Morgana', 'Dividida entre sua natureza mortal e celestial, Morgana prendeu suas asas para preservar sua humanidade e inflige sua dor e amargura nos desonestos e corruptos. Ela rejeita as leis e tradições que considera injustas e luta pela verdade nas sombras de Demacia com escudos e correntes de fogo sombrio, ainda que alguns tentem reprimi-la. Acima de tudo, Morgana acredita que até os banidos e exilados podem um dia se levantar.', ['Seja pelo destino, seja pelas circunstâncias, Morgana e sua irmã nasceram em um mundo em conflito. As devastadoras Guerras Rúnicas já tinham destruído grande parte de Valoran e de Shurima, e agora ameaçavam engolir até os cumes de Targon. Os pais de Morgana, Mihira e Kilam, acreditavam nas lendas de que a grande montanha concedia poderes divinos e não viram outra alternativa senão enfrentar a longa e perigosa jornada para tentar salvar sua tribo.', 'Mesmo depois de descobrirem a gravidez de Mihira, eles não voltaram atrás. Finalmente, no local onde Runeterra toca as estrelas, Kilam viu, maravilhado e temeroso, Mihira ser escolhida para encarnar o Aspecto da Justiça.', 'O casal voltou não só com a salvação que procuravam, mas também com duas filhas gêmeas chamadas Morgana e Kayle. No entanto, o poder celestial que tomou conta de Mihira começou a sufocar sua personalidade e afeição mortal. Ela muita vezes empurrava as garotas para os braços do pai e as deixava para atender ao chamado da batalha.', 'Por muitos meses, Kilam viveu corroído pela incerteza. Os conflitos continuavam acontecendo em várias frentes e parecia que, aos poucos, estava perdendo sua amada esposa. Temendo pela segurança das filhas, ele esperou que Mihira partisse novamente e fugiu de Targon com as duas.', 'Embora o local de destino ainda não tivesse nome na época, um dia ele seria conhecido como um refúgio contra magia e perseguições.', 'E foi nele, no assentamento que viria a ser o reino de Demacia, que as gêmeas cresceram e ficaram tão diferentes quanto o dia e a noite. Enquanto Kayle estudava o crescente conjunto de leis do assentamento, Morgana sentia-se incomodada pela desconfiança deles em relação a qualquer forasteiro. Sabendo como era ser uma refugiada, ela andava pelas selvas, conversando com magos rebeldes e outras pessoas exiladas pelos perigos que poderiam causar. Em casa, ela via a dor do pai por ter deixado Mihira para trás e via a mãe com maus olhos por ter causado tanta dor.', 'Morgana temia que ela e Kayle pudessem carregar algum vestígio do poder do Aspecto, e esse medo se confirmou quando uma grande lâmina envolvida em sombras e chamas um dia caiu do céu. Quando ela furou o solo, partindo-se em duas, asas de plumas explodiram dos ombros das meninas. Ao ver cada uma pegando uma das metades da espada, o pai chorou e virou o rosto, esquivando-se até quando Morgana tentou consolá-lo.', 'Enquanto Kayle abraçou sua nova vocação, criando uma ordem judicial para impor as leis, Morgana rejeitou seus dons… até a noite em que seu assentamento foi invadido. Em meio ao tumulto, Kilam se viu cercado. Naquele momento, Morgana correu para protegê-lo, transformando seu agressor em cinzas. Juntas, as irmãs salvaram inúmeras vidas e foram reverenciadas como as Protetoras Aladas de Demacia.', 'Mas Kayle passou a adotar posicionamentos cada vez mais extremos e Morgana sentia que precisava insistir com ela cada vez mais para ajudar aqueles que estavam dispostos a mudar. As irmãs e seus seguidores mortais então terminaram fazendo um acordo. Mas tal acordo relutante não durou por muito tempo quando Ronas, o discípulo mais fervoroso de Kayle, decidiu que ele mesmo prenderia Morgana. Tentando proteger seus seguidores arrependidos, Morgana acorrentou-o com chamas escuras até que ele caiu no chão, morto.', 'Com seu fogo divino iluminando a cidade, Kayle jurou levar o assassino de Ronas a julgamento e Morgana foi ao encontro de sua irmã nas alturas.', 'Elas empunharam suas espadas e se enfrentaram com arcos de luz ofuscante e escuridão ardente que não pouparam nem mesmo sua cidade logo abaixo. Parecia certo que uma delas venceria… mas Morgana parou quando ouviu a voz angustiada do pai. Kilam estava entre os escombros, mortalmente ferido. Com um grito de dor, Morgana arremessou a metade da espada de sua mãe em Kayle e mergulhou em direção ao solo como um meteoro.', 'Ela abraçou o pai, amaldiçoando a herança responsável por toda aquela destruição. Quando Kayle aterrissou, estupefata, Morgana exigiu saber se o extermínio de mortais perversos incluía Kilam, cujo único crime tinha sido roubá-las de sua mãe. Kayle não respondeu e levantou voo sem olhar para trás.', 'A partir daquele dia, as asas de Morgana tornaram-se um lembrete inevitável de sua dor. Ela tentou cortá-las, mas nenhuma lâmina foi forte o bastante. Sendo assim, ela amarrou as asas com correntes de ferro e tomou a decisão de caminhar pelo mundo dos mortais.', 'Ao longo dos séculos, sua história virou um mito, e o nome Morgana foi praticamente esquecido. Até hoje, o povo de Demacia venera a "Protetora Alada", recordando apenas a glória e a verdade de uma das irmãs, enquanto a natureza explosiva e a crença na redenção pessoal de Morgana tornaram-se os mistérios da "Redentora Velada".', 'Apesar de tudo, ela ainda se recusa a abandonar aqueles que buscam sua ajuda. Amargurada e traída, ela vaga pelas sombras do reino com a certeza de que um dia a luz de Kayle retornará a Runeterra e todos enfrentarão seu julgamento.', 'E com a magia voltando a aparecer, Morgana sabe que esse dia está cada vez mais próximo.']]
nunu: ['“Tire o pelo dos ouvidos, Willump! Porque essa vai ser a melhor história de todas as melhores histórias!”~ Nunu e Willump', 'Era uma vez um garoto que queria provar a todos que poderia ser um herói indo matar uma fera horripilante... mas que no fim descobriu que esse monstro era um solitário yeti mágico que só queria um amigo. Unidos por um antigo poder e compartilhando um amor por bolas de neve, Nunu e Willump agora vagavam ferozmente através de toda Freljord, dando um sopro de vida em aventuras imaginárias. Eles tinham esperança de que em algum lugar encontrariam a mãe de Nunu. Se conseguirem salvá-la, talvez eles realmente se tornassem heróis, afinal...', ['Nunu era um dos Notai, uma tribo nômade que viajava por Freljord há muito tempo, e aprendeu com sua mãe, Layka, que por trás de cada coisa existe uma história. Juntos, eles reuniram lendas que Layka transformou em canções. Para Nunu, nada era melhor do que viajar de vilarejo para vilarejo, escutando sua mãe cantar sobre os antigos e corajosos heróis. Através da música e da dança, os Notai levavam uma última celebração a todos que encontravam, chegando juntos com cada inverno.', 'Seguindo pela onda gelada que escorria das asas de Anivia, com seu coração batendo ao ritmo de uma canção jubilosa, o mundo de Nunu estava cheio de possibilidades.', 'Em seu quinto aniversário, Layka deu a Nunu um presente especial: uma flauta para que ele mesmo pudesse aprender a tocar as melodias que ela ensinara. Na segurança de sua carroça, os dois se juntaram e seguiram o quipo que servia como a canção do coração de Layka, gravando música em todos os lugares em que passavam juntos, enquanto os anos iam e vinham.', 'Quando a caravana foi atacada por saqueadores, Nunu foi separado de sua mãe. Arrastado até um lugar seguro por um bando de Praeglacius, as crianças Notai sobreviventes foram levadas para uma vila perto da gigantesca cidadela. Nunu só podia imaginar o que teria acontecido com Layka, esperando que o vento trouxesse suas canções.', 'A neve caiu. Semanas se passaram.', 'Nunu sentia falta de sua mãe desesperadamente, mas os Praeglacius asseguravam-no que nenhuma criança poderia procurar por ela em segurança. Eles nem se impressionaram quando Nunu lhes mostrou a flauta que passou a chamar de Scançãolibur, o nome de uma poderosa espada que só existia em sua imaginação.', 'Nunu passou cada vez mais tempo sozinho, escapando em seus pensamentos nas canções de sua mãe, para as lendas dos antigos heróis. Ele ansiava para se tornar um desses heróis, um guerreiro como os Praeglacius, que podia ter salvo sua mãe. Ele até conheceu a líder deles, Lissandra, que perguntou inúmeras questões sobre as histórias de sua mãe, sempre procurando informação sobre uma canção em particular.', 'Ninguém acreditava que Nunu pudesse ser um herói, nem mesmo as outras crianças Notai, que caçoavam de sua flauta agora que tinham adagas. Mas Nunu sabia as canções de cor em seu coração e, numa noite, ele percebeu que podia demonstrar seu valor e merecer a ajuda dos Praeglacius para encontrar sua mãe.', 'Através de Lissandra, ele ficou sabendo de um feroz monstro que matou a todos que cobiçavam seu poder, acabando com os Praeglacius que eram enviados todos os anos e nunca retornavam. Existia uma canção que a mãe de Nunu cantava... poderia essa ser a canção que Lissandra sempre esteve tão interessada? De repente, Nunu entendeu tudo. Lissandra queria saber sobre o yeti.', 'Nunu podia enfrentar a fera. Ela responderia ao seu desafio e sentiria a fúria da Scançãolibur!', 'Usando sua flauta para domar uma manada de elkyr, Nunu fugiu escondido, adentrando a neve. Uma criança solitária viajava para enfrentar um monstro, finalmente vivendo uma lenda que nem mesmo ele poderia imaginar.', '', '', 'Uma antiga e nobre raça que governara as montanhas de Freljord, a civilização yeti foi destruída em um cataclisma de gelo. Forçado a assistir seus irmãos se rebaixando à selvageria depois de terem sido destituídos de sua magia, um yeti jurou proteger o que restava do poder de sua raça: uma gema que rodopiava com os sonhos congelados de qualquer mente mortal por perto.', 'Como o último yeti mágico, o guardião também foi moldado pela percepção. Apesar de ter sido escolhido para manter a salvo a magia até que ela fosse necessária de novo, ele não conseguiu encontrar um hospedeiro digno. Os homens que invadiram seu lar arruinado só possuíam malícia em seus corações, fazendo o monstro cumprimentá-los com garras e presas.', 'Mas o guardião sabia que estava esquecendo algo. Seu nome... e os nomes daqueles que uma vez amou...', 'Havia uma canção sobre eles.', 'Tudo isso mudou quando um jovem garoto tropeçou para dentro das ruínas. Após séculos de contínua vigília, o monstro estava pronto para acabar com a vida do garoto, rosnando ao sentir a aproximação do humano.', 'Inesperadamente, a gema criou e mostrou imagens vindas da mente do garoto, de heróis caçando dragões e decapitando serpentes ancestrais. A criança rugiu, se armando com sua flauta como se fosse uma temível espada. Mas ele não golpeou, pois conforme o garoto vislumbrava as visões heroicas dançando ao seu redor, ele entendeu profundamente as verdades contidas nas canções que sua mãe cantava...', 'E quando ele olhou o guardião, ele não viu um monstro. Ele viu alguém que precisava de um amigo.', 'Ainda enfurecido, o yeti jamais poderia ter previsto receber uma bola de neve na cara. Ou duas. Guerra de bola de neve! Furioso, depois confuso, depois alegre, o guardião se juntou a brincadeira, não moldado pelo medo, mas sim pela imaginação de uma criança. Ele estava ficando cada vez mais peludo e mais amigável. Seu rosnado estava se tornando uma risada.', 'Até a fera acidentalmente quebrar a flauta do garoto.', 'Conforme a criança começou a chorar, o guardião sentiu um sofrimento familiar tomar forma ao redor da gema. Por séculos, ele olhou dentro da esfera e viu o fim de seu povo,a ameaça que eles enterraram, traídos por aquele que não podia enxergar, e agora, no lugar disso, ele viu uma caravana em chamas. Ele ouviu uma voz no vento. Ele sentiu algo a mais dentro da alma do garoto, algo que ele nunca tinha sentido em um humano, nem mesmo nas três irmãs que vieram até ele há muito tempo atrás. Ele sentiu amor, lutando contra o desespero.', 'Nesse momento, o guardião soube que a única esperança de Freljord estava no poder que esta criança já possuía. A magia que ele guardou por todos esses anos era só uma ferramenta; o que realmente importava era o coração que iria moldá-la. Com um gesto, a magia passou da gema para o garoto, dando a ele a habilidade de tornar real sua imaginação. De consertar sua flauta, congelando-a em sonhos que endureceram e se transformaram em Gelo Verdadeiro. ', 'De imaginar um melhor amigo chamado “Willump”.', '', '', 'Escapando para as planícies freljordanas, o coração de Nunu e a força de Willump agora podiam se unir para fazer o que jamais um poderia fazer sem o outro: ter uma aventura! Seguindo as canções da mãe de Nunu, eles seguiram em sua enorme bola de neve de um lugar para outro, mantendo a esperança de que ela ainda estivesse por aí, em algum lugar.', 'Mas Willump sabe que com a magia e os sonhos também vem a responsabilidade. Um dia as brincadeiras acabariam, conforme o gelo negro no Coração de Freljord derrete e derrete...']]
ryze: ['"Tenham cuidado com esse mundo. O que está feito pode ser desfeito."~ Ryze', 'Considerado pela grande maioria como o mago mais habilidoso de Runeterra, Ryze é um arquimago ancião e amargo que carrega um enorme peso. Dotado de um enorme poder arcano e de uma notável estrutura física, ele busca incansavelmente pelas Runas Globais, que são fragmentos de magia pura que um dia criaram o mundo a partir do nada. Ele deve recuperar esses artefatos antes que eles caiam em mãos erradas, pois Ryze conhece bem os horrores que eles podem infligir em Runeterra.', ['Ryze era apenas um jovem aprendiz quando conheceu os poderes arcanos que moldaram o mundo.', 'Seu mestre, um feiticeiro chamado Tyrus de Helia, era membro de uma antiga ordem cuja missão era reunir e proteger os artefatos mais perigosos de Runeterra. Certa vez, Ryze ouviu por acaso Tyrus falando em voz baixa com outro mago, discutindo algo chamado "Runas Globais". Mas ao notar a presença do aprendiz, Tyrus encerrou abruptamente a conversa, segurando firmemente o pergaminho que ficava sempre ao seu lado.', 'Apesar de todos os esforços da ordem, o conhecimento sobre as Runas começou a se espalhar. Poucos entendiam a importância ou o poder absoluto que elas continham, mas todos as viam como armas a serem utilizadas contra seus rivais. Ryze e Tyrus percorreram todos os povoados de Valoran, tentando estancar a paranoia e estimular a o autocontrole. Mas com o passar do tempo, suas missões tornaram-se cada vez mais precárias e Ryze podia sentir o crescente desespero de seu mestre. Finalmente, nos territórios de Noxus onde Ryze nasceu, a primeira explosão cataclísmica irrompeu no que acabaria por ser conhecida como as Guerras Rúnicas.', 'Duas nações se enfrentaram e as tensões se elevaram. Tyrus implorou a seus líderes que se unissem no vilarejo de Khom, mas viu que esse conflito já havia escalado além de sua capacidade de mediação. Fugindo pelas colinas, ele e Ryze testemunharam horrorizados, e em primeira mão, todo o poder destrutivo das Runas Globais.', 'A terra desabou, os fundamentos subterrâneos vomitavam e guinchavam, enquanto o céu parecia recuar como se estivesse mortalmente ferido. Eles olharam para o vale onde os exércitos rivais estavam e testemunharam insanidade e destruição em tão grande escala que desafiava todos os sentidos físicos. As construções, as pessoas, tudo se foi, e o oceano, que outrora rumava para o leste, passou a fluir na direção deles.', 'Ryze caiu de joelhos e olhou para o grande buraco aberto no mundo. Não sobrou nada. Nem mesma o vilarejo que uma vez ele chamou de lar.', 'A guerra declarada logo se espalhou por Runeterra. Ryze se viu obrigado a participar do conflito, a escolher um lado e a emprestar sua força mágica para a causa, mas Tyrus se manteve firme. Os dois tinham que guiar os outros de volta à paz e rezar para que algo do mundo restasse quando tudo estivesse acabado.', 'Sempre que encontrava os possuidores das Runas Globais, Tyrus implorava por autocontrole. Muitos encontraram profunda sensatez com a ameaça da aniquilação total, e de fato, aqueles que já haviam sofrido amargamente na guerra poderiam até concordar em entregar suas Runas a ele, mas ainda assim nenhum deles desejava ser o primeiro a fazê-lo.', 'Com o passar do tempo, e a propagação do conflito, Ryze notou que seu mestre ficava mais distante. Enquanto Tyrus participava de reuniões clandestinas com grandes líderes e arquimagos, ele enviava seu aprendiz em tarefas que pareciam ter pouca importância, muitas vezes por semanas a fio. Em determinado momento, Ryze decidiu confrontá-lo e, para seu horror, descobriu que Tyrus de Helia havia se apossado secretamente não só de uma Runa, mas de duas.', 'Amargurado e irritado, o mago mais velho insistiu que os mortais comuns eram como crianças imprudentes, brincando com poderes que não tinham capacidade de entender. Ele deixaria de agir como diplomata para ignorantes sedentos por poder. Ele tinha que detê-los. Ryze tentou argumentar com Tyrus, mas não adiantou - à sua frente estava um homem imperfeito, vulnerável às mesmas tentações que condenava. O fascínio das Runas havia deixado uma marca nele. Antes eles queria apenas a paz, mas agora tinha os instrumentos necessários para perpetrar o fim de todas as coisas. Ryze tinha que agir, mesmo que isso significasse destruir seu único aliado e verdadeiro amigo no mundo todo.', 'Em um instante, ele desencadeou toda a magia que conseguiu reunir. Um momento depois, o cadáver de Tyrus jazia ardendo no chão.', 'Ryze tremeu quando sua mente lutou para processar o que tinha feito. Se esses artefatos mortais conseguem corromper um mago com a força e integridade de Tyrus, como Ryze conseguiria lidar com eles? Ao mesmo tempo, ele sabia que não poderia confiá-los a nenhuma outra alma viva...', 'Em pouco tempo, as maiores civilizações se destruíram, terminando a guerra. Ryze agora entendia a tarefa que ele herdara - enquanto qualquer Runa Global permanecesse insegura, Runeterra certamente estaria condenada. No fim, esse conhecimento se tornou um fardo solitário e, desde aquele dia, ele percorre o mundo em busca das últimas Runas restantes. Ele continua a rejeitar a promessa de poder dentro de cada uma, preferindo escondê-las em locais secretos, longe de olhares indiscretos e gananciosos.', 'Mesmo com a sua vida anormalmente prolongada pela magia a que está exposto, Ryze não pode dar-se ao luxo de descansar, pois rumores das Runas Globais começaram a surgir mais uma vez, e os povos de Runeterra parecem ter esquecido o alto preço a ser pago pelo poder que elas carregam.']]
sion: ['"A guerra é eterna... assim como eu."~ Sion', 'Cruel líder militar de uma era esquecida, Sion ganhou notoriedade em Noxus por tirar a vida de um rei demaciano com as próprias mãos. Mas, privado do descanso eterno, ele foi ressuscitado para mais uma vez servir ao seu império. Sua carnificina sem limites não poupa absolutamente ninguém, mostrando que pouco restou de sua antiga natureza humana. Com uma espessa armadura presa a uma carne putrefata, Sion continua avançando destemido em batalha, lutando para se lembrar do seu verdadeiro ser entre cada golpe de machado.', ['Há mais de um século, o cruel líder militar Sion conquistou proeminência ao massacrar todos os que se atrevessem a cruzar seu caminho. Temido tanto por aliados quanto por inimigos, ele era o último representante de uma cultura guerreira entranhada em Noxus desde sua fundação. Sion jurou aos seus ancestrais que jamais recuaria em batalha e que, quando sua hora chegasse, ele morreria com dignidade.', 'Embora sua sutileza ou habilidade estratégica não se destacassem, os métodos de Sion eram brutalmente eficazes, rendendo diversas conquistas para Noxus. O poder do império atingira um nível que não se via há centenas de anos. Portanto, os generais de alta patente foram pegos de surpresa quando certa nação do oeste decidiu resistir e passou a rechaçar seus avanços. Os tais demacianos expulsaram as unidades militares noxianas para o leste, encurralando-as nos muros de Hvardis. Sion, que estava em campanha nas Montanhas Prateadas, rumou furioso para o sul.', 'Chegando à cidade, ele avistou os demacianos no horizonte. Sem nenhuma intenção de sitiar Hvardis, eles estavam se aprontando para voltar para casa, pois já tinham expulsado os noxianos das terras vizinhas. Mas Sion preparou suas tropas, determinado a punir esse povoado incipiente por sua arrogância. O comandante noxiano em Hvardis, no entanto, já havia sofrido muitas derrotas contra o inimigo e não via problema em ficar dentro dos muros da cidade, deixando os demacianos escaparem ilesos. ', 'Essas terras tinham sido conquistadas por Sion e seus guerreiros; agora estavam perdidas e banhadas em sangue. Revoltado, Sion arremessou o comandante de cima dos muros da cidade.', 'Ele então ordenou o ataque e rasgou as fileiras demacianas de frente, indo direto em busca de seu líder: o Rei Jarvan I. Contudo, embora suas próprias tropas atacassem sem medo de morrer, aqueles que tinham sido encurralados nos muros de Hvardis se acovardaram. Sem forças para continuar, eles recuaram para a cidade, deixando Sion e seus poucos homens de confiança cercados pelo inimigo. Um por um, eles caíram, mas Sion persistia.', 'Sozinho, atingido por várias espadas e flechas, ele finalmente chegou a Jarvan. Porém, depois de uma luta sangrenta, coube ao demaciano dar o golpe final. Sion soltou seu machado e, com suas últimas forças, arrancou a coroa do rei com uma mão e agarrou o pescoço dele com a outra. Os guardas de Jarvan esfaquearam Sion incessantemente, mas ele não soltou o rei.', 'Somente quando a vida do rei se esvaiu por completo, Sion deixou que a morte também o levasse.', 'Com a coroa do rei demaciano ainda presa às suas mãos, o corpo de Sion foi recuperado após a batalha e homenageado no Bastião Imortal. Noxus chorou a morte de Sion e enterrou seu corpo em um alto monumento, construído para homenageá-lo por toda a eternidade.', 'No entanto, meio século depois, a tumba de Sion foi reaberta.', 'A supremacia noxiana havia minguado desde sua morte, e o Grande General do império atual, Boram Darkwill, estava disposto a pagar qualquer preço para restaurar sua antiga glória. Assim, os aliados de Darkwill, uma misteriosa cabala conhecida como a Rosa Negra, usaram magia proibida para reanimar o herói falecido.', 'O Grande General não pôde recusar o presente. Então, Sion voltou à vida, motivado por uma desumana sede de sangue e uma inexplicável admiração pela dor.', 'Como um aríete, ele se atirava contra os inimigos de Noxus, destruindo tudo e todos que encontrava pela frente. No entanto, as vitórias de Sion custavam ainda mais caro do que antes. Absolutamente incontrolável, ele destruía inimigos e aliados sem o menor remorso. Assim, aqueles que lutavam ao seu lado começaram a desertar. Darkwill finalmente ordenou que Sion fosse enterrado mais uma vez.', 'Centenas de guerreiros morreram tentando capturá-lo, até que ele foi preso e levado de volta ao Bastião Imortal. Sem a matança constante, a magia das trevas que o sustentava logo dominou a mente de Sion, transformando-se em uma fúria incontrolável. Por fim, seus gritos cessaram. Ele foi contido e selado logo abaixo de sua gigantesca estátua.', 'Sion permaneceu ali por muitos anos, sem estar completamente vivo ou morto. Quando sua tumba foi outra vez reaberta, o império estava totalmente diferente. Darkwill havia sido derrubado pelo general Jericho Swain. Para Sion, que despertara se debatendo em um frenesi que só a batalha saciaria, isso pouco importava.', 'Acorrentado a uma jaula de ferro, ele voltou para Hvardis, que tinha se libertado do domínio de Noxus durante o reinado de Darkwill. Sion representava a punição do novo Grande General à rebelião daquele povo.', 'Ele massacrou os defensores de Hvardis e destruiu a cidade, rindo enquanto derrubava todas as estruturas com as próprias mãos. Temendo serem as próximas vítimas do colosso morto-vivo, não demorou muito para que outras regiões que abandonaram Noxus voltassem a se curvar.', 'Agora, quando a luz do dia invade a tumba aberta de Sion, ele a recebe com prazer... pois, com ela, vem a chance de quebrar suas correntes, saciar sua sede de sangue e silenciar brevemente os gritos de loucura que inundam sua mente.', 'Sion recorda-se apenas de fragmentos de sua vida passada, mas uma verdade continua tão clara quanto no dia de sua morte: agora, exatamente como antes, o mundo treme diante de sua presença.']]
sivir: ["'Não me importa o rosto que está em sua moeda, contanto que pague.'~ Sivir", 'Sivir é uma renomada capitã mercenária que ganha a vida saqueando tesouros nos desertos de Shurima. Com sua lendária lâmina em cruz cravejada de joias, ela lutou e venceu inúmeras batalhas para qualquer um que pudesse pagar por seus serviços e é capaz de recuperar tesouros há muito perdidos nas catacumbas soterradas do antigo império — em troca de uma boa fatia dos lucros, é claro. Mas agora que forças ancestrais reviram as entranhas de Shurima, Sivir encontra-se dividida entre dois destinos conflitantes…', ['Desde cedo, Sivir aprendeu as duras lições do deserto shurimane. Quando toda a sua família foi assassinada pelos Kthaons — uma das tribos de saqueadores mais perigosas do Grande Sai — a jovem e outros órfãos como ela passaram a tentar sobreviver roubando comida nos mercados locais e aventurando-se por ruínas antigas em busca de bugigangas para vender. Eles se embrenhavam por túneis estreitos e criptas esquecidas, à procura de qualquer coisa de valor, muitas vezes brigando uns contra os outros para ver quem ficava com os melhores achados.', 'Sivir mostrava o caminhos aos outros, mas raramente ficava com os poucos tesouros que conseguia encontrar. Depois de ser roubada por sua “amiga” Mhyra, ela jurou que nunca seria traída novamente e juntou-se a um grupo de mercenários liderados pela renomada Iha Ziharo, na função de guia e criada.', 'Embora sua crescente habilidade com as armas a tenha levado a tornar-se segurança pessoal de Ziharo", Sivir começou a notar que a autoritária líder ficava com a maior parte do ouro e da glória de todas as pilhagens… apesar de todas as conquistas serem consequência das brilhantes estratégias de Sivir. Unindo-se aos outros saqueadores, Sivir decidiu atacar Ziharo e substituí-la como líder. Porém, sem querer matar sua ex-mentora, Sivir a deixou sozinha no deserto com um desejo vazio de boa sorte.', 'E assim, ao longo dos anos, Sivir e seus novos seguidores ganharam uma temida reputação. Eles aceitavam qualquer tarefa que fosse bem paga, incluindo uma incumbência de um patriarca nashramae que estava em busca de uma herança perdida: uma lâmina conhecida como "o Chalicar". Acompanhada de seus guardas pessoais, Sivir passou meses procurando, até que finalmente conseguiu desenterrar uma lâmina em forma de cruz do sarcófago de algum herói do antigo império shurimane.', 'Realmente tratava-se de um tesouro, confeccionado com astúcia e magia em uma era há muito esquecida. Sivir ficou maravilhada. Ela nunca tinha segurado uma arma de forma tão natural. Quando o capitão da guarda ordenou que eles voltassem para entregar a arma ao seu mestre, Sivir arremessou a lâmina em um arco fechado, decapitando o capitão e abatendo os três homens atrás dele com um só golpe. Ela saiu da tumba deixando um rastro de mortos pelo caminho.', 'Em pouco tempo sua reputação ultrapassou as fronteiras do deserto. E quando as expedições noxianas começaram a invadir o interior pela costa norte, ela foi trabalhar sob o comando de Cassiopeia, a filha mais nova do General Du Couteau, para ajudar a saquear a capital perdida de Shurima. Durante o percurso pelas tortuosas catacumbas, muitos dos mercenários de Sivir foram pegos em antigas armadilhas, mas Cassiopeia se recusava a voltar.', 'Quando finalmente chegaram à enorme porta da tumba, cercada por guardiões e baixos-relevos representando os poderosos deuses-guerreiros de outros tempos, Sivir sentiu seu sangue ferver. Ela ficou fascinada por aqueles heróis com cabeças de animais e por suas guerras contra as criaturas do submundo.', 'Aproveitando-se da distração de Sivir, Cassiopeia enfiou uma adaga nas costas da mercenária.', 'Sivir desabou no chão, contorcendo-se de dor e derramando sangue na areia. Usando o próprio Chalicar, Cassiopeia destrancou a porta da tumba, desencadeando inadvertidamente a maldição oculta que havia sido colocada sobre a arma. À beira da morte, Sivir viu uma serpente de pedra ganhar vida diante de seus olhos, queimando a pele de Cassiopeia com veneno. A última coisa que a mercenária ouviu antes de perder os sentidos foram rugidos de deuses enlouquecidos, liberados para caminhar sobre a terra mais uma vez…', 'Mas, aparentemente, o destino de Sivir ainda lhe reservava surpresas.', 'Ela não sabia, mas carregava em suas veias os últimos vestígios de uma linhagem nobre e ancestral. Quando acordou, estava sendo cuidada por ninguém menos do que Azir, o último governante do império, que tinha sido impedido de completar seu rito de Ascensão e havia se tornado uma lenda. O sangue derramado de Sivir havia despertado seu espírito depois de quase três mil anos, concluindo finalmente o ritual e imbuindo-o com todo o poder celestial de um deus-imperador. Ali, no Oásis da Aurora, ele usou as águas curativas da poça sagrada para reverter milagrosamente o ferimento mortal de Sivir.', 'Ela tinha ouvido falar de Azir e da profecia do seu retorno, mas sempre achou que somente tolos poderiam acreditar naquilo… mas agora não havia como negar o que acontecia diante de seus olhos. A terra rachou e grandes nuvens de poeira rodopiaram pelo ar enquanto a antiga cidade de Shurima se levantava do seu túmulo, coroada por um enorme disco dourado que brilhava com os raios celestiais do sol. Profundamente abalada, Sivir fugiu com o Chalicar nas costas.', 'Embora só quisesse voltar para sua antiga vida, ela se viu em meio a uma luta de poderes além da compreensão de meros mortais. Na cidade de Vekaura, ela acabou cruzando com outro ser Ascendente: o mago Xerath, que agora estava livre e queria acabar com a linhagem de Azir para sempre. Mas com a ajuda do estudioso Nasus e de uma jovem tecelã de pedras chamada Taliyah, Sivir sobreviveu mais uma vez.', 'Agora ela precisa escolher um caminho, seja aceitando o destino que lhe foi dado ou trilhando seu próprio caminho entre as areias oscilantes de Shurima.']]
soraka: ['Dois caminhos estão diante de você, mas você só pode escolher um.~ Soraka', 'Uma errante do plano celestial, Soraka desistiu de sua forma imortal para proteger as raças mortais de seus próprios instintos violentos e ignorância. Ela aventura-se para espalhar as virtudes da compaixão e clemência a todos que encontra — guiando os perdidos e curando os feridos. Apesar de ter visto todas as dificuldades deste mundo, Soraka ainda acredita que o povo de Runeterra não alcançou todo seu potencial.', ['Uma era atrás, quando o tempo ainda era jovem, os habitantes do plano celestial observavam as pueris raças de Runeterra com crescente preocupação.', 'Tais criaturas desviavam-se selvagemente, imprevisivelmente e perigosamente dos grandes projetos pretendidos a elas por aqueles acima. As guias e os destinos que haviam sido tecidos no firmamento umbral frequentemente passavam despercebidos — ou, pior, eram erroneamente interpretados por suas simples mentes mortais, levando-os ao caos, à incerteza e ao sofrimento.', 'Não mais capaz de simplesmente assistir, uma entidade celestial escolheu por descer ao plano mortal, determinada a desembaraçar os nós da tapeçaria do mundo. Essa criança das estrelas tomou a forma de carne e sangue e, embora a poderosa magia correndo em suas veias queimasse esse corpo de dentro para fora, ela sabia que seu sofrimento pouco significava caso pudesse ajudar a curar tudo o que estava quebrado e incompleto.', 'Sendo assim, Soraka veio a ser, e iniciou sua jornada para acalentar os mortais que encontrasse.', 'Mesmo assim, ela rapidamente aprendeu a capacidade para a crueldade que as pessoas de Runeterra possuíam. Seja nos campos de batalha de conflitos inescapáveis, no baixo-ventre fértil das cidades em crescente vastidão, ou nas fronteiras do ermo indomado além delas, parecia não haver fim para o conflito, a traição e o sofrimento que Soraka testemunhava. Ela assistia, desamparada, conforme os mortais ignorantemente quebravam os fios do destino que eles podiam ter tecido juntos. Suas vidas eram curtas demais, pensou ela. Eles eram simplesmente incapazes de ver os padrões maiores, agora perdidos.', 'Contudo, ao que ela viveu entre eles, como um deles, tentando reparar o pouco dano que ela podia… Algo incrível e totalmente imprevisto aconteceu.', 'Da aspereza, dos nós e emaranhados, das quebras desordenadas nos grandes padrões, Soraka percebeu uma nova forma, não intencional, emergindo — de enlace e complexidade surpreendentes.', 'Impensados e selvagens, os mortais estavam forjando futuros novos e desconhecidos para si mesmos. Do plano celestial acima, tudo parecia ser puro caos, mas com sua nova perspectiva e abençoada pelas estrelas a resistir à erosão do tempo, Soraka agora percebia uma quase perfeita beleza. Assim como os mortais tinham a capacidade mais profunda para a crueldade, eles também possuíam um potencial infinito para a bondade e inspiração que desafiava qualquer coisa entre as estrelas.', 'Soraka percebeu que não cabia a ela reparar ou replicar o padrão celestial. Embora uma parte de si ansiava por consertar, confortando os destinos das estrelas, ela sabia em seu coração que destinos estáticos não continham o potencial desenfreado e dinâmico da mortalidade.', 'E assim seu trabalho preencheu-se de vigor renovado, motivado a desencadear as possibilidades ilimitadas de tudo que encontrou. Ela agora buscava inspirar e guiar, em vez de conduzir, para ver quais trilhas indomadas cada mortal descobriria por conta própria em seus breves e radiantes momentos.', "Ao curso de milênios, lendas da Filha das Estrelas foram passadas pelas terras de Runeterra. Algumas tribos de Freljord ainda falam da viajante que veio de longe, uma curandeira de um único chifre na testa, que confortava a mordida gélida dos invernos mais brutais. Nas profundezas de Zaun, espalham-se rumores de uma médica de pele lilás que consegue purificar pulmões desgastados do ar pútrido do Cinza químico. Na atribulada Ionia, os mais antigos mitos dos Vasthayshai'rei contam de uma vidente que comungava com as próprias estrelas e evocava a luz delas tanto para curar os feridos quanto para abrasar aqueles que continuavam a fazer mal às Primeiras Terras.", 'Atualmente, Soraka chama de lar os cumes da fronteira ocidental de Targon. Ela cuida de uma tribo isolada de vastayas, ensinando-os como curar e cuidando silenciosamente de suas próprias necessidades — embora só ela saiba o que a traz tão perto da grande montanha ou quanto tempo por lá vai ficar.', 'Muitas vezes, ela assistiu civilizações inteiras dançarem à beira da destruição e aprendeu que não pode salvar aqueles que não desejam salvação; nem forçá-los a ver o que não verão.', 'Mesmo assim, Soraka está determinada a nunca parar de tentar.']]
teemo: ["''Teemo se equilibra na linha tênue entre um animado compatriota e um assassino impiedoso, mas não há mais ninguém no mundo que eu gostaria tanto de ter como amigo.''~ Tristana", 'Indiferente até aos obstáculos mais perigosos e ameaçadores, Teemo vasculha o mundo com infinito entusiasmo e animação. Um yordle com uma inabalável moral que se orgulha de seguir o Código dos Escoteiros de Bandópolis, às vezes com tanta dedicação que não se toca das possíveis consequências de suas ações. Embora alguns duvidem da existência dos escoteiros, uma coisa é certa: nunca se deve duvidar das convicções de Teemo.', ['Teemo é uma lenda entre seus irmãos e irmãs yordle de Bandópolis. No que diz respeito a todos os yordles, parece que lhe falta um ou outro parafuso. Ele demonstra e aproveita o companheirismo de sua raça ao mesmo tempo em que insiste em ir sozinho para missões de defesa da cidade. Embora tenha uma personalidade acolhedora, há algo em sua mente que desliga durante os combates, para que sua consciência não pese com as vidas que ele tira. Mesmo quando era apenas um jovem recruta, seus treinadores e colegas achavam desconcertante que, enquanto ele era normalmente encantador e gentil, se tornava compenetrado, sério e deveras eficiente logo no primeiro minuto de combate. Os superiores de Teemo rapidamente o direcionaram para os Escoteiros da Matriarca, uma das mais distintas forças especiais de Bandópolis, juntamente com os Comandos de Megling.', 'A maioria dos yordles não domina missões solo de patrulha com a finesse necessária, mas isso não é um problema para Teemo, que as executa de maneira notável e eficaz. Seu registro de sucesso em defender Bandópolis de invasores faz dele um dos yordles mais perigosos ainda vivos, embora seja impossível notar tal fato quando ele está em sua pousada preferida apreciando uma caneca de hidromel. Sua arma inconfundível - uma zarabatana - faz uso de um veneno raríssimo que ele mesmo recolhe nas selvas de Kumungu. Para suportar os longos períodos de isolamento, ele firmou amizade com Tristana, membra das Forças Especiais de Bandópolis. Teemo é um adversário que muitos vêm a temer, e cujo terror é inversamente proporcional à altura.']]
tristana: ['"Boomer está mandando um \'oi\'!"~ Tristana', 'Apesar de muitos outros yordles focarem sua energia em descobertas, invenções ou simplesmente travessuras, Tristana sempre se inspirou nas aventuras de grandes guerreiros. Ela ouviu muito sobre Runeterra, suas facções e suas guerras, e acreditava que sua raça também poderia se tornar digna de lendas. Pisando no mundo pela primeira vez, ela pegou seu canhão de confiança, Boomer, e agora salta para a batalha com coragem e otimismo inabaláveis.', ['Como a maioria dos yordles, Tristana sempre teve fascínio pelo mundo além dos limites de Bandópolis. Ela viajou longas distâncias, cheia de curiosidade e entusiasmo pelos diferentes lugares, pessoas e criaturas que encontrava pelo caminho. Usando os portais ocultos que só os yordles conhecem, ela explorou cada cantinho do reino material, praticamente indetectada.', 'Ela testemunhou cenas extraordinárias, como a migração dos trolls do gelo pelos icebergs sob a aurora caleidoscópica do extremo norte. Maravilhada, ela contemplou batalhas navais explosivas com navios de guerra ardendo em chamas sobre o oceano. Quase incrédula, ela testemunhou poderosos exércitos marchando pelas vastas areias do sul com extrema disciplina e precisão — conceitos complexos demais para uma yordle!', 'Mas a natureza leve e despreocupada de Tristana mudou completamente no dia em que testemunhou a destruição de um bandobosque. Os bandobosques são lugares incrustados na magia que os cerca e os alimenta, oferecendo aos yordles um porto seguro contra os perigos do mundo. Certo dia, enquanto cochilava à luz do sol, Tristana foi acordada pelas árvores que tombavam ao seu redor. Liderado por um feiticeiro que emanava energia maligna, um bando de saqueadores trajando armaduras invadiu o bandobosque com fogo e machados.', 'Horrorizada, Tristana se escondeu. O feiticeiro concentrou todo o seu poder contra o portal localizado no coração do bandobosque, lançando o feitiço final. Com os ouvidos ainda queimando de dor, Tristana viu o portal se desfazer para jamais se abrir novamente. Os ecos de tamanha destruição puderam ser ouvidos até em Bandópolis, mergulhando todos os yordles em desespero.', 'Tristana nunca havia sentido uma dor tão profunda, não só pela perda, mas também culpa por não ter impedido o desastre. Ela jurou que jamais permitiria que esse horror se repetisse. Naquele momento, ela decidiu se tornar guardiã de todos os bandobosques e de todos os seus companheiros yordles.', 'Muitas vezes, Tristana chegou a admirar como os mortais cuidavam do que lhes era precioso. Embora não compreendesse por que tanto cuidado com metais reluzentes ou muralhas de pedra, ela respeitava os métodos adotados e resolveu imitá-los. Os outros yordles observavam preocupados enquanto ela marchava pelas fronteiras de Bandópolis com uma expressão séria, atenta a qualquer ameaça. Tristana começou a chamar sua comida de "ração operacional" e estabeleceu horários rígidos para descanso.', 'Mas faltava alguma coisa. Em suas viagens, ela conheceu muitas invenções poderosas, entre elas o pó negro dos canhões de Águas de Sentina. Inspirada por eles, Tristana reuniu vários discos de metais preciosos para confeccionar uma arma condizente com o seu tamanho reduzido.', 'Com um sorrisinho irônico, ela batizou a arma de Boomer.', 'Desde então, Tristana já defendeu os bandobosques contra várias ameaças. Nas selvas das Ilhas das Serpentes, ela interviu em um confronto entre nativos da cultura buhru e caçadores de tesouros de Valoran que estavam perto demais de um portal oculto. Com Boomer em punho, Tristana botou todos para correr. Nas areias escaldantes do deserto de Shurima, quando um ser do Vazio começou a consumir o oásis secreto de um bandobosque, ela o destruiu enfiando uma bomba direto na garganta.', 'Com o tempo, Tristana se tornou uma lenda em Bandópolis. Recentemente, vários yordles começaram a seguir seus passos, tentando — e quase nunca conseguindo — imitar sua atitude disciplinada. Alguns até já encomendaram armas ao estilo de Boomer com Rumble, um atrapalhado inventor que sempre quer a aprovação de Tristana. Embora ache a situação um tanto constrangedora, Tristana concluiu que, já que querem tanto defender os portais de Bandópolis, que pelo menos façam o serviço direito. Portanto, ela começou a treinar seus novos recrutas e passou a chamar o grupo de Bandoartilheiros.', 'Ainda assim, muitas vezes Tristana é vista patrulhando as fronteiras sozinha — para manter os bandobosques seguros, mas também dar uma fugidinha dos seus dedicados, porém irritantes novatos.']]
twistedfate: ['"Não é apostar se você não puder perder..."~ Twisted Fate', 'Twisted Fate é um infame trapaceiro que apostou e encantou tudo em seu caminho por boa parte do mundo, conquistando a inimizade e admiração tanto de ricos quanto tolos. Ele raramente leva coisas a sério, saudando cada dia com um sorriso zombeteiro e elegância negligente. Twisted Fate sempre tem um ás na manga, não importa como.', ['Oriundo de um povo nômade das margens do Delta de Serpentina, o jovem Tobias Felix aprendeu desde cedo o que era ser um forasteiro. Tolerados por venderem mercadorias exóticas mas marginalizados por suas tradições estranhas, eles jamais eram bem recebidos onde quer que atracassem suas barcas coloridas. Os mais velhos davam de ombros, diziam que o mundo era assim mesmo... mas esse preconceito evidente sempre ficou entalado na garganta de Tobias.', 'Ele descobriu sua verdadeira vocação nas tendas onde se disputavam jogos de azar e destreza, como a roda da morte e o jogo da faca. Foi lá que ele pegou um baralho de cartas pela primeira vez na vida. Muitos anos antes, seu avô mostrara como era possível prever o futuro ao embaralhar e cortar cartas. Depois, uma tia o ensinou a ler o rosto de um adversário em busca dos sinais que entregassem o jogo. Em meio a essas duas influências, Tobias começou a participar das altas apostas de joga-cráquem com a naturalidade de um veterano. Ele quase podia sentir a posição de cada carta no baralho, acompanhando os movimentos em cada jogo. Quase sempre o acusavam de trapacear, mas ninguém sabia explicar como.', 'Certa noite, um grupo de homens que já perdera fortunas para o jovem Tobias apareceu para acertar as contas. Armados com clavas e animados por muita birita, foram de tenda em tenda procurando pelo jovem, espancando quem aparecesse pelo caminho. Temendo pela própria vida, Tobias deu às costas e fugiu em meio à escuridão.', 'Quando o sol raiou, o rapaz voltou todo envergonhado apenas para encontrar seu povo levantando acampamento. Ninguém conseguiu olhar na cara dele. Ele havia pensado apenas em si mesmo, deixando que os outros sofressem as consequências dos seus atos.', 'Embora tenha implorado e suplicado, Tobias foi condenado ao exílio por tudo que fizera. Com o mundo que ele conhecia desmoronando ao seu redor, Tobias viu as barcas zarparem sem poder fazer nada, sozinho à margem do rio, segurando nas mãos apenas o velho baralho de cartas do seu avô.', 'Foi na estrada que ele virou um homem, percorrendo os salões de jogo de todos os acampamentos que encontrava, usando seu talento sobrenatural para ganhar a vida. Tirar dinheiro de homens prepotentes, arrogantes e violentos era apenas a cereja do bolo — embora sempre tomasse cuidado para que suas vítimas ganhassem um jogo aqui e ali.', 'Foi em uma dessas mesas que conheceu uma figura deplorável que atendia pelo nome de Malcolm Graves.', 'Os dois viram que partilhavam dos mesmo interesses, e logo Tobias e Graves uniram forças para tocar vários... esquemas questionáveis em todas as cidades do litoral e além, por anos a fio. A cada golpe, roubo e trapaça, Tobias sentia que a força das cartas só crescia. Estava seguro de que não era apenas a sorte que lhe sorria. Seu povo nunca deu muita bola para magias primitivas ou o que chamavam de "cartomancia", mas agora Tobias começava a procurar meios cada vez mais perigosos de fazer as cartas obedecerem à sua vontade.', 'Essa busca terminou mal quando o assalto mais audacioso da dupla deu errado. Os detalhes exatos daquela noite ainda são um mistério, pois nenhum dos dois gosta de tocar no assunto, mas sabe-se que Graves foi pego com vida, enquanto Tobias e seus cúmplices se safaram.', 'Tobias até tentou tirar o amigo da prisão, mas sem sucesso. Em vez disso, querendo começar do zero, ele trocou o nome que o povo do rio o dera por uma nova alcunha: Twisted Fate.', 'Depois disso, Twisted Fate seguiu usando seu talento nos salões mais requintados e nos antros mais sórdidos das cidades que visitava. Mas, sem a ajuda de seu antigo parceiro, ele acabava quase sempre se metendo em alguma enrascada. Twisted Fate chegou a ser preso inúmeras vezes (sempre com muito estardalhaço), mas nenhuma cela parecia ser capaz de detê-lo por tempo suficiente. Ele sumia assim que o sol raiava, deixando para trás apenas um insolente cartão de visitas que confirmava sua passagem por ali.', 'No porto de Águas de Sentina, Twisted Fate e Graves finalmente puderam acertar as contas. Os dois foram obrigados a deixar de lado as diferenças após serem pegos no fogo cruzado entre os capitães de navio que comandavam o lugar. Depois da morte do rei dos ladrões, Gangplank, a dupla finalmente conseguiu reatar rapidamente a amizade e dar no pé rumo a Piltover.', 'No fim das contas, Twisted Fate está feliz por ter seu velho amigo de volta, mesmo que precise dar mais um golpe ou dois (talvez dez) para que os dois retomem a grande parceria que um dia tiveram.']]
warwick: ['"Onde há sangue... há ira!"~ Warwick', 'Warwick é um monstro que caça pelas ruas cinzentas de Zaun. Transformado a partir de experimentos agonizantes, seu corpo agora é fundido a um sistema complexo de câmaras e bombas, um maquinário que enche suas veias com fúria química. Ele persegue os criminosos que aterrorizam as profundezas da cidade, movimentando-se pelas sombras. Warwick é atraído por sangue; para ele, esse aroma é enlouquecedor. Ninguém que derrama sangue é capaz de fugir dele.', ['Warwick é um monstro que assombra os becos cinzentos de Zaun. Transformado por mórbidos experimentos, seu corpo é enxertado com um intricado sistema de câmaras e bombas, um maquinário que preenche suas veias com uma ira alquímica. À espreita nas sombras, ele caça os criminosos que aterrorizam o submundo da cidade. Warwick fica enfurecido quando sente o cheiro de sangue. Ninguém que o derrama consegue escapar.', 'Embora muitos considerem Warwick apenas uma fera, por trás de sua fúria há a mente de um homem; um gângster que abdicou de sua lâmina e adotou um novo nome para ter uma vida melhor. Mas por mais que ele tentasse seguir adiante, ele nunca conseguiu escapar dos pecados de seu passado.', 'As memórias daquela época surgem momentaneamente para Warwick, mas logo são inevitavelmente perdidas e substituídas pelos ecos dos dias que passou amarrado a uma mesa no laboratório de Singed, com o rosto do insano cientista debruçado sobre ele.', 'Envolto em uma nuvem de dor, Warwick não se lembrava de como havia caído nas mãos de Singed... e mal conseguia se lembrar dos tempos que precediam aquele sofrimento. O cientista o retalhou pacientemente, instalando bombas e mangueiras para injetar substâncias químicas em suas veias, buscando o que um alquimista sempre busca: a transmutação. ', 'Singed revelaria a verdadeira natureza de sua cobaia; uma fera mortífera sob a carapuça de um "bom homem".', 'As substâncias injetadas nas veias de Warwick aceleravam a cicatrização e permitiam que Singed pudesse, de forma lenta e gradual, transfigurar aquele homem. Quando sua mão foi decepada durante uma das experiências, Singed a reconectou com poderosos aprimoramentos de garras pneumáticas, deixando Warwick ainda mais perto de seu real potencial. ', 'Uma câmara química foi instalada nas costas de Warwick e integrada ao seu sistema nervoso central. Sempre que ele sentia ira ou ódio, ela injetava a fúria líquida em suas veias, despertando completamente a fera contida.', 'Ele teve que suportar tudo; cada corte do bisturi do insano cientista. A dor, assegurou Singed, era necessária. Ela se mostraria o “grande catalisador" de sua transformação. Embora os químicos houvessem permitido que o corpo de Warwick cicatrizasse a maior parte do dano físico, seu psicológico ficou destroçado pelo interminável sofrimento.', 'Warwick tentava se lembrar de qualquer memória do passado... Mas tudo o que via era sangue. Foi quando ele escutou os gritos de uma garotinha. Ela gritava algo que ele não entendia. Parecia um nome.', 'Ele já havia esquecido o próprio nome. E pensava que era melhor assim.', 'Logo, a dor se sobrepôs a todos os outros pensamentos. O sangue era tudo que restava.', 'Embora seu corpo e sua mente estivessem dilacerados após semanas na mesa de cirurgia, Warwick resistia obstinadamente à química que o transmutava. Toxinas, e não lágrimas, escorriam de seus olhos. Ele colocou para fora bolos de catarro cáustico que estavam acumulados em seu peito, fazendo pequenas crateras no chão do laboratório. Preso ao aço gélido da mesa, Warwick se contorceu de agonia por horas a fio - até que, finalmente, seu corpo cedeu.', 'Após a morte inoportuna de sua cobaia, Singed descartou o corpo em uma cova nas profundezas do Sumidouro de Zaun e passou a se dedicar a seu próximo experimento. ', 'Mas a morte se revelou o verdadeiro catalisador da transformação de Warwick. Enquanto seu corpo esfriava no topo de uma pilha de defuntos, as substâncias químicas finalmente fizeram efeito. A câmara em suas costas começou a bombear.', 'Seu corpo se contorcia descontroladamente, os ossos estalavam e se deformavam, dentes cresceram, os tendões se romperam e depois cicatrizaram com um suave brilho alquímico, e a carne morta foi substituída por algo novo e poderoso. Quando seu coração começou a bater novamente, o homem que Warwick fora e a vida que vivera já não existiam mais.', 'Ele acordou faminto. Tudo doía. Só uma coisa importava.', 'Ele precisava de sangue.', 'Primeiro, foi o sangue de um catador do esgoto que estava próximo, se decompondo na pilha da cova. Depois foi uma sacerdotisa da Gloriosa Evolução, que viera em busca de um membro do seu rebanho. Depois foi um aprendiz piltovense que resolvera pegar um atalho, um mercador que fugia de uma gangue, um traficante de entorpecentes, um tabelião, um delinquente químico...', 'Ele montou acampamento em um lugar não muito longe do local que incomodava sua mente animal. Lá, ele seguia com sua chacina, sem se importar com quem caía em suas garras. Desde que houvesse sangue entre seus dentes cerrados, ele não sentia nada além de um borrão vermelho na consciência, pois a fome em suas entranhas se sobrepunha a qualquer preocupação com suas vítimas.', 'Porém, mesmo deixando-se entregar ao seu lado bestial, flashes do passado começaram a atormentá-lo. Ele viu um homem barbado refletido nos olhos de um mendigo enquanto rasgava sua garganta. O homem do reflexo era sombrio, porém familiar; tinha cicatrizes nos braços. Às vezes, enquanto saciava sua fome em becos escuros, o brilho das facas o lembravam de uma velha lâmina coberta de sangue. O sangue passava da lâmina para suas mãos. E de suas mãos, para tudo que ele tocava. Às vezes, ele se lembrava da garotinha novamente.', 'E ainda havia sangue.', 'Ele percebeu que o sangue sempre estivera lá, durante toda sua vida, e não havia nada que ele pudesse fazer para eliminá-lo. Ele havia deixado tantas marcas que, mesmo que não se lembrasse de seu passado, a cidade se lembraria. Quando olhava nos olhos dos criminosos de Zaun — chefões de gangues, assassinos e ladrões — ele via a si mesmo. A câmara em suas costas enchia seu corpo de ódio. Suas garras saltavam de seus dedos.', 'Ele caçava.', 'Não mais satisfeito com a matança indiscriminada, Warwick agora persegue aqueles que já têm as mãos sujas de sangue. Assim como ele tinha no dia em que foi arrastado para a porta de Singed.', 'Ele ainda se pergunta se realmente queria isso. Ele não se lembra dos detalhes, mas se lembra do suficiente. O suficiente para saber que Singed estava certo todo o tempo; o bom homem sempre fora uma mentira, até que o desastre o desmascarou, revelando a verdade.', 'Ele é Warwick. Ele é um assassino.', 'E há tantos assassinos a serem caçados.']]
